{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1030{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f4\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Times;}
{\f5\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Helvetica;}{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}{\f7\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Geneva;}
{\f8\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Tms Rmn;}{\f9\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Helv;}{\f10\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}MS Serif;}
{\f11\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}MS Sans Serif;}{\f12\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}New York;}{\f13\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}System;}
{\f14\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05000000000000000000}Wingdings;}{\f15\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}{\f16\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020502050305020303}GoudyOlSt BT;}
{\f17\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f18\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f20\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f21\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f22\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f23\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f24\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f26\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f27\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f28\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f29\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f30\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f32\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f33\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f34\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}{\f107\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}{\f108\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f110\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f111\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}
{\f112\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}{\f117\froman\fcharset162\fprq2 GoudyOlSt BT Tur;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\li283\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid \sbasedon0 \snext0 \sautoupd index 2;}{
\s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid \sbasedon0 \snext0 \sautoupd index 1;}{\s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid \sbasedon0 \snext16 index heading;}{\s18\nowidctlpar\widctlpar
\tqc\tx4819\tqr\tx9071\adjustright \fs20\lang1031\cgrid \sbasedon0 \snext18 footer;}}{\*\revtbl {Unknown;}}{\info{\title  }{\author Wikileaks}{\operator Wikileaks}{\creatim\yr1999\mo1\dy6\hr12\min22}{\revtim\yr1999\mo11\dy8\hr22\min14}{\version3}{\edmins1}{\nofpages159}
{\nofwords41500}{\nofchars236550}{\*\company Verbale Kommunikation}{\nofcharsws290500}{\vern73}}\paperw11901\paperh16834\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\fracwidth\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\pgnrestart\linex0\headery1440\footery1440\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s18\qr\nowidctlpar\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9071\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\field{\*\fldinst {PAGE}}{\fldrslt {\lang1024 6}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\fs24  \ldblquote 
GEBT ACHT AUF EUCH SELBST UND AUF DIE GANZE HERDE"
\par 
\par (APOSTELGESCHICHTE 20:28}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 20\\\\\:28\bxe }}}{\fs24 )
\par 
\par Lehrbuch f\'fcr die K\'f6nigreichsdienstschule
\par 
\par Jeder ernannte \'c4lteste erh\'e4lt ein Exemplar dieses Lehrbuchs und kann es, solange er als \'c4ltester in irgendeiner Versammlung dient, behalten. Falls er irgendwann aufh\'f6
rt, in dieser Eigenschaft zu dienen, sollte er sein Exemplar des Buches dem Versammlungsdienstkomitee \'fcbergeben, da diese Ver\'f6ffentlichung Versammlungseigentum ist. Diese Ver\'f6ffentlichung darf nicht, auch nicht auszugsweise, kopiert werden.

\par \page 1991
\par WATCH TOWER BIBLE AND TRACT SOCIETY OF PENNSYLVANIA
\par Alle Rechte vorbehalten
\par 
\par }{\i\fs24 \ldblquote Gebt acht auf euch selbst und auf die ganze Herde"
\par 
\par }{\fs24 Gemeinsame Herausgeber:
\par WATCHTOWER BIBLE AND TRACT SOCIETY OF NEW YORK, INC.
\par 
\par INTERNATIONAL BIBLE STUDENTS ASSOCIATION
\par Brooklyn, New York, U.S.A.
\par 
\par Verantwortlicher Herausgeber f\'fcr Deutschland:
\par WACHTTURM BIBEL- UND TRAKTAT-GESELLSCHAFT
\par Deutscher Zweig, e. V., Selters/Taunus
\par 
\par Vorangegangene Ausgaben in Englisch: 1977, 1979, 1981
\par 
\par Wenn nicht anders vermerkt,
\par wird die }{\i\fs24 Neue-Welt-\'dcbersetzung der Heiligen Schrift (1989) }{\fs24 verwendet.
\par }{\i\fs24 "Pay Attention to Yourselves and to All the Flock" }{\fs24        German }{\i\fs24 (ks91-X) }{\fs24        Made in Germany
\par Druck: Wachtturm-Gesellschaft, Selters/Taunus
\par \page K\'f6nigreichsdienstschulkurs
\par 
\par }\trowd \trgaph70\trleft-70\trkeep \clvertalt\cltxlrtb \cellx1631\clvertalt\cltxlrtb \cellx8435\clvertalt\cltxlrtb \cellx9569\pard \qj\sl240\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \cell Der Zweck des Lehrbuchs\cell }{\b\fs24 9\cell }\pard 
\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\trowd \trgaph70\trleft-70\trkeep \clvertalt\cltxlrtb \cellx1631\clvertalt\cltxlrtb \cellx8435\clvertalt\cltxlrtb \cellx9569\pard \qj\sl240\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \cell 
\cell }{\b\fs24 \cell }\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 TEIL 1 (a)\cell Jehova, den Hirten und Aufseher unserer Seelen, nachahmen\cell }{\b\fs24 10\cell 
}\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \cell \cell }{\b\fs24 \cell }\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0
\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 TEIL 1 (b)\cell Liebevolle Aufseher, die mit der Versammlung zusammenarbeiten\cell }{\b\fs24 19\cell }\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0
\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \cell \cell }{\b\fs24 \cell }\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 TEIL 2 (a)\cell Wie Aufseher lehren\cell }{
\b\fs24 31\cell }\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \cell \cell }{\b\fs24 \cell }\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard 
\qj\sl240\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 TEIL 2 (b)\cell In den Zusammenk\'fcnften lehren\cell }{\b\fs24 38\cell }\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0
\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \cell \cell }{\b\fs24 \cell }\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 TEIL 3 (a)\cell 
Mit ganzer Seele im Evangelisierungswerk t\'e4tig sein\cell }{\b\fs24 50\cell }\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \cell \cell }{\b\fs24 \cell }\pard 
\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 TEIL 3 (b)\cell Helft euren Br\'fcdern, durch das Evangelisieren alle zu erreichen\cell }{\b\fs24 57\cell }\pard 
\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \cell \cell }{\b\fs24 \cell }\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0
\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 TEIL 4 (a)\cell Wie die \'c4ltesten als K\'f6rperschaft zusammenarbeiten\cell }{\b\fs24 64\cell }\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0
\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \cell \cell }{\b\fs24 \cell }\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 TEIL 4 (b)\cell 
Unser liebevoller himmlischer Aufseher l\'e4\'dft allen Rat und Zucht zukommen\cell }{\b\fs24 82\cell }\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \cell \cell }{
\b\fs24 \cell }\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 TEIL 5 (a)\cell Aufseher, die 'f\'fcr das Recht herrschen'\cell }{\b\fs24 90\cell }\pard 
\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \cell \cell }{\b\fs24 \cell }\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0
\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 TEIL 5 (b)\cell In einem Rechtskomitee dienen\cell }{\b\fs24 107\cell }\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 
\cell \cell }{\b\fs24 \cell }\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 TEIL 5 (c)\cell Missetaten mit Weisheit und Barmherzigkeit behandeln\cell }{\b\fs24 118\cell 
}\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \cell \cell }{\b\fs24 \cell }\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0
\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 TEIL 6 (a)\cell Jehovas Volk - theokratisch organisiert f\'fcr den Namen Gottes\cell }{\b\fs24 144\cell }\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0
\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \cell \cell }{\b\fs24 \cell }\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 TEIL 6 (b)\cell Unter dem \ldblquote 
Gesetz des Christus\rdblquote \cell }{\b\fs24 152\cell }\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \cell \cell }{\b\fs24 \cell }\pard 
\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\sl240\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 Index\cell \cell }{\b\fs24 156\cell }\pard \nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\trowd 
\trgaph70\trleft-70\trkeep \clvertalt\cltxlrtb \cellx1631\clvertalt\cltxlrtb \cellx8435\clvertalt\cltxlrtb \cellx9569\pard \qj\sl240\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \cell \cell }{\b\fs24 \cell }\pard 
\nowidctlpar\widctlpar\intbl\adjustright {\fs24 \row }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page 
\par \page }{\b\fs32 Der Zweck des Lehrbuchs
\par }{\fs24 
\par Die revidierte Ausgabe von }{\i\fs24 \ldblquote Gebt acht auf euch selbst und auf die ganze Herde\rdblquote  }{\fs24 erscheint als praktisches Handbuch f\'fcr Versammlungs\'e4lteste und reisende Aufseher. Es wird euch bei der Erf\'fc
llung eurer Aufgaben als Hirten der Herde Gottes eine Hilfe sein (Apg. 20:28}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 20\\\\\:28\bxe }}}{\fs24 ; 1. Pet. 5:2}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Pet. 5\\\\\:2\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Als ernannten \'c4ltesten und christlichen Aufsehern wurde euch die Verantwortung \'fcbertragen, daf\'fcr zu sorgen, da\'df die Herde gut ern\'e4hrt wird. (Vergleiche Johannes 21:15-17}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid 
{\xe {\fs24 Joh. 21\\\\\:15-17\bxe }}}{\fs24 . ) Das erfordert unter anderem, die Versammlung als Ganzes durch aufschlu\'dfreiche Zusammenk\'fcnfte zu belehren. Ferner ist es n\'f6tig, durch passende Belehrung auf pers\'f6nlicher Bas
is Erkenntnis zu vermitteln, Rat zu erteilen, zu ermahnen und zurechtzuweisen. Der Verbesserung eurer Lehrf\'e4higkeit wird deshalb in dieser Publikation besondere Beachtung geschenkt.
\par 
\par Ein weiterer wichtiger Teil der Arbeit eines Aufsehers besteht darin, die F\'fchrung im Predigtdienst zu \'fcbernehmen. Es wird daher Nachdruck auf eure regelm\'e4\'dfige Beteiligung am \'f6ffentlichen Dienst gelegt sowie darauf, wie ihr anderen helfen k
\'f6nnt, sich wirkungsvoll daran zu beteiligen.
\par 
\par Da von so vielen Seiten Druck auf die Br\'fcder ausge\'fcbt wird, m\'fc\'dft ihr euch \'f6fter mit Angelegenheiten befassen, bei denen euer Rat und euer Urteil ben\'f6tigt wird. Wie k\'f6nnt ihr sicher sein, da\'df
 ihr eine Sache von Jehovas Standpunkt aus betrachtet? Wie k\'f6nnt ihr beim Beurteilen von F\'e4llen, von denen ihr Kenntnis erhaltet, ausgeglichen sein und sowohl liebevolles Interesse an den betreffenden Br\'fc
dern bekunden als auch darauf bedacht sein, da\'df der Gerechtigkeit Jehovas Gen\'fcge getan wird? Solche Fragen werden in dieser Publikation sorgf\'e4ltig er\'f6rtert.
\par 
\par Aus den drei urspr\'fcnglichen, 1977, 1979 und 1981 ver\'f6ffentlichten Teilen von }{\i\fs24 \ldblquote Gebt acht auf euch selbst und auf die ganze Herde\rdblquote  }{\fs24 wurde Stoff zusammengefa\'df
t und auf den neusten Stand gebracht. Die Anordnung des Stoffs im Redeplanstil wurde beibehalten. Das erleichtert das Auffinden bestimmter Punkte, die ihr vielleicht schnell aufschlagen m\'f6chtet. So wird das Buch weiterhin f\'fcr \'c4ltestenzusammenk
\'fcnfte, Rechtsangelegenheiten und die von Zeit zu Zeit durchgef\'fchrte K\'f6nigreichsdienstschule als Handbuch zur Verf\'fcgung stehen.
\par 
\par Der breite Rand und weitere freie Stellen und Seiten sind f\'fcr Notizen zum pers\'f6nlichen Gebrauch gedacht sowie f\'fcr Verweise auf verwandten Stoff, der ver\'f6ffentlicht oder in anderer Form unterbreitet wird. Sollten irgendwann wesentliche \'c4
nderungen notwendig werden, wird die Gesellschaft den revidierten Stoff auf leicht einf\'fcgbaren Einzelseiten herausgeben, so da\'df das Buch immer auf dem neusten Stand bleiben kann.
\par 
\par Wir sind sicher, da\'df ihr das Vorrecht, dem Volk Jehovas als Unterhirten der Herde Gottes zu dienen, sehr sch\'e4tzt. Euer Leben ist mit vielen verantwortungsvollen Aufgaben ausgef\'fcllt; ihr steht auch oft unter Druck. Andererseits werden euc
h zahlreiche Segnungen und viel Freude zuteil. M\'f6ge der Stoff dieses Handbuchs euch helfen, euch eurer zugeteilten Pflichten anzunehmen. Und m\'f6ge euer treuer Dienst weiterhin zur Erfrischung und St\'e4rkung der Herde Gottes, eurer Br\'fc
der, beitragen (Jes. 32:2}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jes. 32\\\\\:2\bxe }}}{\fs24 ).
\par \page TEIL 1 (a)
\par 
\par }{\b\fs32 Jehova, den Hirten und Aufseher unserer Seelen, nachahmen
\par }{\fs24 
\par Jehova ist der Hirte und Aufseher unserer Seelen (1. Pet. 2:25}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Pet. 2\\\\\:25\bxe }}}{\fs24 ). Wie sehr es uns doch mit Zuversicht und Mut erf\'fcllt, da\'df er \'fc
ber uns regiert! Da uns geboten wird: \ldblquote Werdet Nachahmer Gottes\rdblquote , sollten wir ihn in allen Lebensbereichen nachahmen (Eph. 5:1}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Eph. 5\\\\\:1\bxe }}}{\fs24 
). Betrachtet die vier folgenden Bereiche, in denen Jehova, der h\'f6chste Aufseher, allen Aufsehern ein nachahmenswertes Beispiel gibt. 1. Er ist ein Gott der Liebe. 2. Er ist unser Gro\'dfer Unterweiser. 3. Er ist der Gro\'dfe Evangeliumsverk\'fc
ndiger, der das Predigen der guten Botschaft weltweit f\'f6rdert. 4. Er ist der vollkommene Richter, der zu jeder Zeit in all seinen Wegen gerecht ist.
\par 
\par Wie k\'f6nnt ihr Jehova nachahmen? In eurem Bem\'fchen, wie er zu sein, solltet ihr eure Lehrf\'e4higkeit st\'e4ndig weiterentwickeln. Ihr m\'fc\'dft im Predigen des K\'f6nigreiches und im J\'fcngermachen die F\'fchrung \'fcbernehmen. Als Richter m\'fc
\'dft ihr unter Jehovas Volk gerechte und doch barmherzige Entscheidungen f\'e4llen. Und bei allem kommt es darauf an, da\'df ihr die Aufsicht auf liebevolle Weise zugunsten der ganzen Bruderschaft f\'fchrt.
\par 
\par }{\b\fs28 Unser liebevoller Aufseher
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Auf wie vielerlei Weise hat uns doch Jehova mit Liebe \'fcbersch\'fcttet!
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \ldblquote Wir [lieben], weil er uns zuerst geliebt hat\rdblquote  (1. Joh. 4:19}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Joh. 4\\\\\:19\bxe }}}{
\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Jeden Tag schulden wir ihm Dank daf\'fcr, da\'df wir am Leben sind und ein gewisses Ma\'df an Gesundheit genie\'dfen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Durch Jehovas unverdiente G\'fcte haben wir eine Familie, Br\'fcder und Schwestern in der Versammlung, ein Zuhause, Nahrung, Kleidung und unz\'e4hlige weitere Segnungen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\tx10065\adjustright {\fs24 Wir sind ihm gegen\'fcber verpflichtet, weil er uns die Erkenntnis der Wahrheit und das Vorrecht gegeben hat, zu seiner vereinten, internationalen Organisation zu geh\'f6ren und in seinem k
\'f6niglichen Dienst zu stehen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs24 Jehova hat sich als H\'fcter und Besch\'fctzer seines Volkes erwiesen, und zwar sowohl in k\'f6rperlicher als auch in geistiger Hinsicht (Ps. 145:20}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Ps. 145\\\\\:20\bxe }}}{\b\fs24 ; Spr. 18:10}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 18\\\\\:10\bxe }}}{\b\fs24 )
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Auch \'c4lteste sollten sich als H\'fcter und Besch\'fctzer seines Volkes erweisen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Der Grundgedanke, den das griechische Wort f\'fcr Aufseher }{\i\fs24 (episkopos) }{\fs24 vermittelt, ist sch\'fctzende F\'fcrsorge.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \'c4lteste bem\'fchen sich, auf die Bed\'fcrfnisse der einzelnen Verk\'fcndiger und Familien zu achten, und unternehmen bereitwillig Schritte, um zu helfen, wenn dies n\'f6tig ist (Jes. 32:1, 2}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jes. 32\\\\\:1, 2\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Stieffamilien, alleinerziehende Eltern und Witwen haben vielleicht ein besonderes Bed\'fcrfnis nach Rat und Anleitung.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Jugendliche und junge Erwachsene, die einen Fehltritt begehen, ben\'f6tigen ebenfalls Hilfe (Gal. 6:1}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Gal. 6
\\\\\:1\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Weicht ihren Problemen nicht aus.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 La\'dft ihnen st\'e4ndig Aufmerksamkeit und Anleitung zukommen, und vermeidet es, sie zu verurteilen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Gott gibt uns die Anleitung, die wir brauchen, um uns um sein Volk zu k\'fcmmern. (Vergleiche 2. Mose 24:12}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
2. Mo. 24\\\\\:12\bxe }}}{\fs24 .)
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sein Wort leitet uns, und sein Geist hilft uns, unsere Aufgaben selbst dann zu erf\'fcllen, wenn unsere nat\'fcrlichen F\'e4higkeiten daf\'fcr nicht auszureichen scheinen (2. Kor. 4:7}
{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Kor. 4\\\\\:7\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn wir Fehler machen oder in gewissen Situationen nicht so handeln, wie es n\'f6tig w\'e4re, ist Jehova geduldig mit uns.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 F\'fcr euch als Aufseher ergeben sich viele Gelegenheiten, den h\'f6chsten Aufseher nachzuahmen, indem ihr anderen Liebe erweist.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Haltet nach Gelegenheiten Ausschau, anderen - auch in physischer Hinsicht - zu helfen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wie kann man in den folgenden Situationen Liebe und Geduld bekunden?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ein Dienstamtgehilfe bringt eine Sache nicht zum Abschlu\'df.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Jemand m\'f6chte etwas von dir wissen, versteht aber deine Erkl\'e4rung nicht sogleich.
\par \page Ein Jugendlicher zieht sich von dir und anderen Erwachsenen zur\'fcck.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ein Jugendlicher, dessen Eltern nicht in der Wahrheit sind, beginnt, sich mit uns zu versammeln.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ein alleinerziehender Elternteil bittet regelm\'e4\'dfig um Rat und Ermunterung (w80 15.12. S.21-26}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
w80 15.12. S.21-26\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ein Bruder oder eine Schwester scheint entmutigt zu sein oder leidet unter Depressionen (w90 15.3. S.26 bis 30}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 w90 15.3. S.26-30\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ein Pionier hat Probleme mit seinem Auto.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Eine \'e4ltere Witwe m\'f6chte staatliche Sozialleistungen beantragen und ben\'f6tigt dabei Hilfe.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Im Haus eines alleinerziehenden Elternteils oder einer Witwe ist das Dach undicht.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs28 Der Gro\'dfe Unterweiser
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Jehova ist der Gro\'dfe Unterweiser seines Volkes (Hiob 36:22}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Hiob 36\\\\\:22\bxe }}}{\b\fs24 ; Jes. 30:20, 21)}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Jes. 30\\\\\:20, 21\bxe }}}{\b\fs24 .
\par 
\par Jehova belehrte seinen einziggezeugten Sohn so gut, da\'df er als \ldblquote Werkmeister\rdblquote  neben seinem Vater bezeichnet werden konnte (Spr. 8:30}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Spr. 8\\\\\:30
\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Als vollkommenes Spiegelbild seines Vaters war Gottes Sohn ein meisterhafter Lehrer.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die Bibel berichtet, da\'df diejenigen, die ihn h\'f6rten, \ldblquote \'fcber seine Art zu lehren h\'f6chst erstaunt\rdblquote  waren (Mat. 7:28}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 7\\\\\:28\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Bemerkenswert ist, da\'df Jesus selbst sagte: \ldblquote Was ich lehre, ist nicht mein.\rdblquote  \ldblquote 
Ich [tue] nichts aus eigenem Antrieb . . ., sondern so, wie der Vater mich gelehrt hat, rede ich diese Dinge\rdblquote  (Joh. 7:16}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Joh. 7\\\\\:16\bxe }}}{\fs24 ; 8:28}
{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Joh. 8\\\\\:28\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Jehova hat den Menschen liebevoll mit g\'f6ttlicher Unterweisung und Anleitung versehen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Er erschuf den Menschen mit der F\'e4higkeit, zu lernen und andere zu lehren.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Er unterwies Adam \'fcber den Weg zu ewigem Leben.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sp\'e4ter unterwies er sein Volk Israel durch seine Propheten und Priester.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die Leviten zum Beispiel sollten Gesetzeslehrer sein.
\par }{\i\fs24 \page }{\fs24 Bei einer Gelegenheit beschrieb Nehemia ihre T\'e4tigkeit und erw\'e4hnte, da\'df sie dem Volk das Gesetz erkl\'e4rten, aus dem Buch vorlasen, dessen Sinn angaben und das Vorgelesene verst\'e4ndlich machten (Neh. 8 :7, 8}
{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Neh. 8 \\\\\:7, 8\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Gott sorgte f\'fcr Lehrer, mit deren Hilfe die fr\'fche Christenversammlung wachsen und gedeihen konnte (Eph. 4:11-13}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid 
{\xe {\fs24 Eph. 4\\\\\:11-13\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Auch heute m\'fcssen christliche Aufseher Gottes Wort lehren
\par 
\par }{\b\fs24 Heute sorgt Jehova f\'fcr Unterweisung durch den \ldblquote treuen Verwalter\rdblquote  (Luk. 12:42}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Luk. 12\\\\\:42\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 In loyaler Unterordnung gegen\'fcber Christus als dem Haupt und Herrn k\'fcmmert sich der treue und verst\'e4ndige Sklave\rdblquote  gewissenhaft um die geistigen Bed\'fc
rfnisse des Volkes Jehovas auf der ganzen Erde (Mat. 24:45}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 24\\\\\:45\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ernannte Aufseher dienen als Lehrer in der Versammlung (Tit. 1:5, 9}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Tit. 1\\\\\:5, 9\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sie m\'fcssen sorgf\'e4ltig darauf achten, nicht pers\'f6nliche Ansichten zu \'e4u\'dfern, sondern ausschlie\'dflich Gottes Wort zu lehren (1. Kor. 4:6}{\pard\plain 
\qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 4\\\\\:6\bxe }}}{\fs24 ; 2. Tim. 4:2}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Tim. 4\\\\\:2\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 F\'fcnf w\'f6chentliche Versammlungszusammenk\'fcnfte, zwei gr\'f6\'dfere Zusammenk\'fcnfte des Kreises jedes Jahr und ein j\'e4hrlicher Bezirkskongre\'df
 vermitteln dem ganzen Haus Gottes fortschreitende Unterweisung und Schulung in der wahren Anbetung.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Durch die Gileadschule, die Schule zur dienstamtlichen Weiterbildung, die Pionierdienstschule und die K\'f6nigreichsdienstschule erhalten Diener Gottes eine besondere Ausbildung, die sie f\'fc
r bestimmte Dienstzweige ausr\'fcstet.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Schulen oder Lehrg\'e4nge, die nach Bedarf von Zeit zu Zeit organisiert werden, r\'fcsten die Br\'fcder fortschreitend f\'fcr die Erf\'fcllung ihrer Aufgaben in der Organisation aus.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Helft den Br\'fcdern in eurer Versammlung, die Schulung, die uns unser Gro\'dfer Unterweiser zukommen l\'e4\'dft, voll zu nutzen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ermuntert sie, sich in die Theokratische Predigtdienstschule eintragen zu lassen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ermuntert diejenigen, die die Voraussetzungen erf\'fcllen, nach dem Vorrecht einer besonderen Ausbildung zu streben,
\par \page die durch andere Schulungsvorkehrungen der Organisation vermittelt wird.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Abgesehen davon, da\'df ihr Programmpunkte darbietet, k\'f6nnt ihr eure Br\'fcder auch vor und nach den Zusammenk\'fc
nften, im Hirtenwerk, im Predigtdienst und auf andere Weise liebevoll geistig ern\'e4hren.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wie kann man Liebe bekunden:
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn ein Bruder nicht auf seinen Programmpunkt vorbereitet ist?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn eine sch\'fcchterne oder unerfahrene Person bei der Vorbereitung auf Ansprachen in der Theokratischen Predigtdienstschule Hilfe braucht?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn jemand Hilfe braucht, um zum K\'f6nigreichssaal oder zu einem Kongre\'df zu kommen?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn ein Kind sich im K\'f6nigreichssaal nicht gut benimmt?
\par 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs28 Der Gro\'dfe Evangeliumsverk\'fcndiger, der bewirkt, da\'df die gute Botschaft weltweit gepredigt wird
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Jehova verk\'fcndigte eine gute Botschaft der Befreiung, als er in Eden die erste Prophezeiung \'e4u\'dferte ( 1. Mo. 3:15}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 1. Mo. 3\\\\\:15\bxe }}}{\b\fs24 ).}{
\fs24 
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Durch seinen Engel verk\'fcndigte er Abraham eine gute Botschaft (Gal. 3:8}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Gal. 3\\\\\:8\bxe }}}{\fs24 ).

\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Es wurde vorausgesagt, da\'df der Messias, Jesus, 'den Sanftm\'fctigen gute Botschaft kundtun' w\'fcrde, und das tat er auch; er f\'fchrte dieses Werk mit ungeteiltem Herzen durch (Jes. 61:1}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jes. 61\\\\\:1\bxe }}}{\fs24 ; Luk. 4:18}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Luk. 4\\\\\:18\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Jesus sagte voraus, da\'df die gute Botschaft (das Evangelium) vom K\'f6nigreich in der heutigen Zeit des Endes auf der ganzen bewohnten Erde zu einem Zeugnis gepredigt w\'fcrde.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ja er sagte: \ldblquote Auch }{\i\fs24 mu\'df}{\fs24  . . . zuerst die gute Botschaft gepredigt werden\rdblquote  (Mar. 13:10}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mar. 13\\\\\:10\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Das ist die gute Botschaft, von der Gott m\'f6chte, da\'df die Menschen sie h\'f6ren.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Da Aufseher der Herde Gottes verpflichtet sind, in diesem Evangelisierungswerk die F\'fchrung zu \'fcbernehmen, ist es
\par \page angebracht, sich in dieser Hinsicht selbst zu \'fcberpr\'fcfen (2. Tim. 4:5}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Tim. 4\\\\\:5\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Es ist notwendig, da\'df ihr anwesend und im Predigtdienst t\'e4tig seid, wenn sich die \'fcbrigen in der Versammlung dieser T\'e4tigkeit widmen.
\par 
\par \'c4lteste m\'fcssen feste Vorkehrungen treffen, um im Predigtdienst die F\'fchrung zu \'fcbernehmen und mit den Verk\'fcndigern und den Pionieren zusammenzuarbeiten.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Eine solche tatkr\'e4ftige Beteiligung der \'c4ltesten ermuntert die Br\'fcder, und die T\'e4tigkeit der Versammlung nimmt zu.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Achtet darauf, ob Verk\'fcndiger Hilfe ben\'f6tigen, um beim Predigen geschickter zu werden.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Gebt detaillierte Anweisungen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Zeigt ihnen durch Beispiele, wie sie sich verbessern k\'f6nnen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die Versammlung sollte auf jeden Fall ausreichende und g\'fcnstige Predigtdienstvorkehrungen f\'fcr die Verk\'fcndiger und Pioniere treffen. Gute Unterst\'fctzung wird die Folge sein.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Euer Beispiel sollte der Versammlung zeigen, da\'df der Predigtdienst keine B\'fcrde ist, sondern ein begl\'fcckendes Vorrecht sein kann.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wie kann man Liebe bekunden:
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn ein Verk\'fcndiger vergi\'dft, seinen Predigtdienstbericht abzugeben?
\par 
\par Wenn sich jemand bei einem Gespr\'e4ch im Predigtdienst zu lange aufh\'e4lt, so da\'df andere auf ihn warten m\'fcssen?
\par 
\par Wenn ein \'e4lterer Verk\'fcndiger im Predigtdienst unregelm\'e4\'dfig geworden ist (w87 1.6. S.10-12}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w87 1.6. S.10-12\bxe }}}{\fs24 )?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs28 Ein Gott, der Gerechtigkeit liebt und Barmherzigkeit erweist
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Jehovas Gerechtigkeit und Barmherzigkeit zeigten sich in seiner Verfahrensweise bei der Rebellion in Eden.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Das Urteil, das er \'fcber die beiden reuelosen Rebellen gegen seine Souver\'e4nit\'e4t f\'e4llte, war ein Ausdruck der Gerechtigkeit.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sein Urteil wurde jedoch durch Barmherzigkeit gemildert, denn er sagte f\'fcr die damals noch nicht geborenen Nachkommen
\par \page Adams und Evas einen Befreier voraus (1. Mo. 3:15}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Mo. 3\\\\\:15\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Jehova hat in Gerechtigkeit zugelassen, da\'df Menschen die geb\'fchrende Vergeltung f\'fcr S\'fcnde empfangen (5. Mo. 32:4, 5}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 5. Mo. 32\\\\\:4, 5\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 In seiner Barmherzigkeit hat er jedoch Vorkehrungen f\'fcr ihre Erl\'f6sung getroffen und ihnen die Hoffnung auf ewiges Leben geschenkt.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Die Loskaufsvorkehrung entspricht den Anforderungen der Gerechtigkeit - ein vollkommenes Leben f\'fcr ein vollkommenes Leben (1. Tim. 2:6}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 2\\\\\:6\bxe }}}{
\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Welche Barmherzigkeit diese Vorkehrung doch widerspiegelt!
\par 
\par Sie ist ein Ausdruck unverdienter G\'fcte gegen\'fcber denen, die ihrer so dringend bed\'fcrfen (Joh. 1:17}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Joh. 1\\\\\:17\bxe }}}{\fs24 ; Eph. 1:7}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Eph. 1\\\\\:7\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Jehova erweist sich sowohl gegen\'fcber Personengruppen als auch gegen\'fcber Einzelpersonen als gerecht und barmherzig.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Jehova gab dem nat\'fcrlichen Israel die Gelegenheit, die Mitglieder der Braut Christi zu stellen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Da aber zu wenige g\'fcnstig reagierten, lie\'df Jehova die Einladung barmherzigerweise auch an die Samariter und dann an die Nationen oder Nichtjuden ergehen (Apg. 8:14}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 8\\\\\:14\bxe }}}{\fs24 ; 10:45}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 10\\\\\:45\bxe }}}{\fs24 ; 15:14}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 15\\\\\:14\bxe }}}{\fs24 ; R\'f6m. 11:25}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R\'f6m. 11\\\\\:25\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 David verdiente f\'fcr seine S\'fcnde mit Bathseba den Tod, doch wurde ihm gro\'dfe Barmherzigkeit erwiesen wegen des K\'f6nigreichsbundes und weil er anderen gegen\'fc
ber barmherzig war und aufrichtig bereute.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Er kam jedoch nicht ungestraft davon. Der Sohn aus dieser ehebrecherischen Verbindung starb kurz nach der Geburt, und f\'fcr David gab es immer wieder Schwierigkeiten in der eigenen Familie.

\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 \'c4lteste m\'fcssen im Umgang mit anderen sowohl gerecht als auch barmherzig sein.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn du Rat gibst oder richtest, solltest du dich ungeachtet der Person an Gottes Ma\'dfstab halten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Was Jehova von dir erwartet, geht aus 5. Mose 1:16, 17}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 5. Mo. 1\\\\\:16, 17\bxe }}}{\fs24 , Micha 6:8}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mi. 6\\\\\:8\bxe }}}{\fs24  und Matth\'e4us 5:7}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 5\\\\\:7}}}{\fs24  hervor.

\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Wie k\'f6nnte deine Liebe zur Unparteilichkeit, zur Gerechtigkeit und zur Barmherzigkeit in Situationen auf die Probe gestellt werden, bei denen es um folgende Personen geht?
\par 
\par Diejenigen in der Christenversammlung, die du vielleicht f\'fcr prominent h\'e4ltst, und diejenigen, die du vielleicht nicht so betrachtest (Jak. 2:1-4).
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Angeh\'f6rige anderer Rassen, Nationen oder Gesellschaftsschichten (Apg. 10:34, 35}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 10\\\\\:34, 35\bxe }}}
{\fs24 ).
\par 
\par J\'fcngere Glieder der Versammlung sowie Erwachsene (1. Tim. 5:1, 2}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 5\\\\\:1, 2\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Misset\'e4ter, die aufrichtig bereuen (2. Kor. 2:5-8}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Kor. 2\\\\\:5-8\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Eigene Familienangeh\'f6rige, die eine schwere Missetat begangen haben und nicht bereuen (1. Kor. 5:11}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 5\\\\\:11\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Euer Vorbild im Erweisen von Gerechtigkeit und Barmherzigkeit wird sich in der Versammlung widerspiegeln.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wie k\'f6nnt ihr Jehova, unseren liebevollen Aufseher, nachahmen:
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn euch jemand um Hilfe bittet, der k\'f6rperlich oder emotionell mi\'dfhandelt oder sexuell mi\'dfbraucht wurde (w90 15.2. S.21-23}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w90 15.2. S.21-23\bxe }}}{\fs24 ; w84 1.1. S.27-31}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w84 1.1. S.27-31\bxe }}}{\fs24 )?
\par 
\par Wenn eine Person, in deren Familie jemandem die Gemeinschaft entzogen wurde, meint, andere in der Versammlung w\'fcrden sie meiden (w91 15.4. S.23 bis 25}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
w91 15.4. S.23-25\bxe }}}{\fs24 ; w83 1.4. S.30,31}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w83 1.4. S.30,31\bxe }}}{\fs24 )?
\par 
\par Wenn sich ein Jugendlicher unschicklich kleidet oder seine \'e4u\'dfere Erscheinung anst\'f6\'dfig ist?
\par 
\par Im Umgang mit einem Misset\'e4ter, der eure Bem\'fchungen, ihm zu helfen, anscheinend nicht sch\'e4tzt?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page 
\par \page TEIL l (b)
\par 
\par }{\b\fs32 Liebevolle Aufseher, die mit der Versammlung zusammenarbeiten
\par }{\fs24 
\par W\'e4hrend Aufseher mit der Versammlung zusammenarbeiten, sollten sie es sich zum Ziel setzen, stets die liebevolle Handlungsweise Jehovas, des h\'f6chsten Aufsehers, nachzuahmen. Genauso, wie Jehova auf Benachteiligte und Bed\'fcrftige R\'fc
cksicht nimmt, sollten auch Aufseher gut auf die Bed\'fcrfnisse von Betagten, Kranken, Neuen, J\'fcngeren und Armen achten. Und genauso, wie unser himmlischer Vater am geistigen Wachstum und Fortschritt aller seiner vernunftbegabten Gesch\'f6
pfe interessiert ist, sollten auch Aufseher in unserer Zeit st\'e4ndig am geistigen Wohl und am Fortschritt aller in der Versammlung interessiert sein (Ps. 146:7-9}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Ps. 146
\\\\\:7-9\bxe }}}{\fs24 ). Zweifellos m\'f6chtest du deinen Br\'fcdern in dieser Hinsicht noch besser beistehen.
\par 
\par }{\b\fs28 Was f\'fcr ein Aufseher bist du?
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 H\'f6chstwahrscheinlich bist du sehr besch\'e4ftigt und f\'fchrst ein ausgef\'fclltes Leben mit vielen Aufgaben.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn du verheiratet bist, mu\'dft du f\'fcr eine Frau und wahrscheinlich auch f\'fcr Kinder sorgen, und zwar in geistiger, physischer und emotioneller Hinsicht.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Dieser vorrangigen Verantwortung nachzukommen kostet Zeit und \'dcberlegung (w86 1.11. S.22}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w86 1.11. S.22
\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Deine weltliche Arbeit kann sehr zeit- und kraftraubend sein und dich gef\'fchlsm\'e4\'dfig belasten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Andere wichtige Dinge in Verbindung mit den K\'f6nigreichsinteressen - z. B. das pers\'f6nliche Studium, die Vorbereitung auf die Zusammenk\'fcnfte, der Predigtdienst sowie Verk\'fc
ndigern auf mancherlei Weise zu helfen und sie zu ermuntern nehmen deine Zeit stark in Anspruch.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die Instandhaltung und Reinigung des K\'f6nigreichssaals mu\'df geplant und ausgef\'fchrt werden, und manchmal wird vielleicht deine Hilfe beim Bau neuer K\'f6nigreichss\'e4le gebraucht.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Du ben\'f6tigst auch Ruhe und Entspannung.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \'c4lteste k\'f6nnen lernen, ihre Aufgaben geschickt und in ausgeglichener Weise zu erf\'fcllen, so da\'df alle notwendigen Dinge die geb\'fchrende Aufmerksamkeit erhalten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs24 Der Apostel Paulus erw\'e4hnte in 2. Korinther 11:24-27}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 2. Kor. 11\\\\\:24-28\bxe }}}{\b\fs24 
 einige der gro\'dfen Belastungen, denen er ausgesetzt war, und in Vers 28 sagte er, da\'df zus\'e4tzlich Tag f\'fcr Tag \ldblquote die Sorge um alle Versammlungen\rdblquote  auf ihn einst\'fcrmte.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Als liebevoller Aufseher bist du um alle Br\'fcder und Schwestern in deiner Versammlung genauso besorgt.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Paulus schrieb an Timotheus: \ldblquote Ich bin Christus Jesus, unserem Herrn, der mir Kraft verliehen hat, dankbar, weil er mich als treu erachtete, indem er mir ein Dienstamt zuwies\rdblquote  (1. Tim. 1:12}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 1. Tim. 1\\\\\:12\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Aus Wertsch\'e4tzung f\'fcr die liebende G\'fcte und Barmherzigkeit, die uns Jehova und sein Sohn erwiesen haben, sowie aus Liebe zu ihnen und zu unseren Br\'fcdern dienen 
wir der Versammlung nach besten Kr\'e4ften, trotz unserer sonstigen Verpflichtungen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Vertraue daher nicht auf deine eigene Kraft und Weisheit.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Bitte Jehova stets darum, da\'df seine Weisheit dich bei der Durchf\'fchrung seines Werkes leiten m\'f6ge, besonders wenn P
robleme oder Situationen entstehen, mit denen du vorher nie zu tun hattest (Jak. 1:5}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jak. 1\\\\\:5\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Bete um heiligen Geist. Er kann dir Kraft verleihen, die \'fcber das Normale hinausgeht (Luk. 11:13}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Luk. 11
\\\\\:13\bxe }}}{\fs24 ; 2. Kor. 4:7, 8, 16}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Kor. 4\\\\\:7, 8, 16\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die Versammlung betet darum, da\'df Jehova deine Bem\'fchungen, ihm und seinem Volk als ein liebevoller Aufseher zu dienen, segnen m\'f6ge.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs28 Mit solchen zusammenarbeiten, die besondere Bed\'fcrfnisse haben
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 In 1. Petrus 2:17}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 1. Pet. 2\\\\\:13, 17\bxe }}}{\b\fs24  werden wir aufgefordert, nicht nur \ldblquote Menschen von allen Arten\rdblquote  einschlie\'df
lich weltlicher Herrscher }{\fs24 (V. }{\b\fs24 13) zu ehren, sondern auch \ldblquote Liebe zur ganzen Bruderschaft\rdblquote  zu haben.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn du pers\'f6nlich an deinen Br\'fcdern und Schwestern interessiert bist, bleibst du dir ihrer Bed\'fcrfnisse bewu\'dft und kannst ihnen die geb\'fchrende Liebe und Ehre erweisen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 F\'fcr die ganze Herde Gottes sollte die liebevolle Hirtent\'e4tigkeit der \'c4ltesten zu sp\'fcren sein.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\i\fs24 Betagte und Kr\'e4nkliche}{\b\fs24  bed\'fcrfen h\'e4ufig besonderer Aufmerksamkeit (w87 1.6. S.10-12}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 w87 1.6. S.10-12\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sie ben\'f6tigen vielleicht praktische Hilfe.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Vielleicht brauchen sie jemand, der f\'fcr sie kocht, die Kleider w\'e4scht und b\'fcgelt, die Wohnung sauberh\'e4lt, Besorgungen macht.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Oft brauchen sie Ermunterung und eine Best\'e4tigung daf\'fcr, da\'df die \'c4ltesten sich um sie sorgen und an ihnen interessiert sind (1. Thes. 5:14}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Thes. 5\\\\\:14\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Vielleicht ben\'f6tigen sie jemand, der ihnen hilft, in die Zusammenk\'fcnfte zu kommen, der ihnen vorliest oder ihnen auf andere Weise hilft, geistig stark zu bleiben.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \'dcberlege, wie du solche praktische Hilfe bieten kannst.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Andere Br\'fcder und Schwestern k\'f6nnen dir helfen, die Last zu tragen.
\par 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Bitte sie um ihre Mithilfe.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Lege fest, wie sie mithelfen k\'f6nnen.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Es ist wichtig, sich von Zeit zu Zeit zu vergewissern, da\'df jemand die getroffenen Vereinbarungen f\'fcr Hilfeleistungen ausf\'fchrt.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Indem du auf solche Bed\'fcrfnisse achtest und f\'fcr den n\'f6tigen Beistand sorgst, erweist du dich als ein liebevoller Aufseher.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Du darfst \'fcberzeugt sein, da\'df dies Jehova wohlgef\'e4llig ist (Heb. 13:1, 16}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Heb. 13\\\\\:1, 16\bxe }
}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Personen, die aufgrund gesundheitlicher Probleme mit der Blutfrage konfrontiert werden, brauchen besonderen Beistand.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Einige ben\'f6tigen vielleicht schon vor ihrer Einlieferung ins Krankenhaus Hilfe, damit sichergestellt wird, da\'df die medizinisch-rechtlichen Formulare angemessen ausgef\'fc
llt sind und mit den behandelnden \'c4rzten gesprochen wurde, um eine Transfusion zu vermeiden (g91 8.3. S.3-8}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 g91 8.3. S.3-8\bxe }}}{\fs24 ; km 12/90 S.3-6}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 km 12/90 S.3-6\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Besuche den Patienten im Krankenhaus.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Bete mit dem Patienten, st\'e4rke und tr\'f6ste ihn und auch Verwandte, z. B. die Eltern eines kranken Kindes (Jak. 5:13}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jak. 5\\\\\:13\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Wenn der Patient mit der Blutfrage konfrontiert wird, k\'f6nnen \'c4lteste sehr zu einer gelassenen Atmosph\'e4re beitragen und mit \'c4rzten und ungl\'e4ubigen Verwandten kl\'e4rende Gespr\'e4che f\'fchren.
\par 
\par In seltenen F\'e4llen ist es erforderlich, da\'df rund um die Uhr jemand Wache h\'e4lt.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Das Krankenhausverbindungskomitee sollte nur angerufen werden, wenn der Patient einen Arzt ben\'f6tigt, der zur Zusammenarbeit bereit ist, wenn sich eine Konfrontation anbahnt
\par \page oder wenn weiterhin die Gefahr besteht, da\'df dem Patienten Blut aufgezwungen wird.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Alle \'c4ltesten sollten eine Kopie der Liste mit den Namen und Telefonnummern der Komiteemitglieder besitzen. Bewahre sie leicht zug\'e4
nglich in einem Ordner auf, zusammen mit zweckdienlichen Unterlagen wie \ldblquote Fragen von Lesern\rdblquote  in den Wachtturm-Ausgaben vom 1. Juni 1990, Seite 30, 31 }{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 w90 1.6. S.30,31 \bxe }}}{\fs24 und vom 1. M\'e4rz 1989, Seite 30,31}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w89 1.3. S.30,31\bxe }}}{\fs24 , die Brosch\'fcre }{\i\fs24 Wie kann Blut dein Leben retten?
}{\fs24 , die Brosch\'fcre }{\i\fs24 Jehovas Zeugen und die Blutfrage}{\fs24  und }{\i\fs24 Unser K\'f6nigreichsdienst}{\fs24  vom Dezember 1990, Seite 3 bis 6}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
km 12/90, S.3-6\bxe }}}{\fs24 .
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Mitglieder des Komitees k\'f6nnen helfen:
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li2268\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Indem sie \'c4rzte, Krankenh\'e4user usw. suchen, die zur Zusammenarbeit bereit sind.
\par 
\par Indem sie mit \'c4rzten \'fcber Alternativen zur Transfusion sprechen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Bei der Beurteilung, ob, und wenn ja, welche humanit\'e4re Hilfe Personen gew\'e4hrt werden kann, die in der Versammlung keinen guten Ruf haben, ist Unterscheidungsverm\'f6gen notwendig.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn zum Beispiel jemand, dem die Gemeinschaft entzogen wurde, in der Blutfrage eindeutig Stellung bezieht, k\'f6nnen \'c4lteste am Ort oder Mitglieder
 des Krankenhausverbindungskomitees der Familie mit R\'fccksicht auf treue Familienangeh\'f6rige Informationen zukommen lassen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 In gr\'f6\'dferen St\'e4dten haben einige \'c4lteste eine besondere Zuteilung als Mitglieder von Krankenbesuchsgruppen, die regelm\'e4\'dfig Krankenh\'e4u
ser besuchen und den Patienten, die Zeugen sind, beistehen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Diese Einrichtung entbindet die \'c4ltesten der Ortsversammlungen nicht von ihrer Verantwortung, die Kranken zu Hause und im Krankenhaus zu besuchen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\i\fs24 Neue Mitverbundene }{\b\fs24 bed\'fcrfen besonderer Aufmerksamkeit.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn Neue zum ersten Mal in den K\'f6nigreichssaal kommen, f\'fchlen sie sich vielleicht fremd; wir m\'f6chten ihnen dieses Gef\'fchl nehmen und ihnen statt dessen das Gef\'fc
hl herzlicher Freundschaft vermitteln.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn du bemerkst, da\'df ein Neuer allein dasteht oder sich nur mit demjenigen unterh\'e4lt, der mit ihm studiert, dann ergreife die Initiative, geh hin und begr\'fc\'df
e ihn, und mache ihn mit anderen bekannt.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Weist die Ordner an, Neue zu begr\'fc\'dfen, und erinnert sie gelegentlich daran.
\par \page Lehrt alle Br\'fcder und Schwestern, von sich aus Neue anzusprechen und mit ihnen bekannt zu werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Kommt unbedingt fr\'fchzeitig zu den Zusammenk\'fcnften, und bleibt nach dem Programm noch eine Weile, damit ihr andere ermuntern und ihnen helfen k\'f6nnt.
\par 
\par Ihr k\'f6nnt auch bei anderen Gelegenheiten mit Neuen Gemeinschaft pflegen, indem ihr sie vielleicht zu Hause besucht oder sie zu euch einladet.
\par 
\par Durch dieses pers\'f6nliche Interesse erkennen sie, da\'df unter Jehovas Volk echte Liebe herrscht (Joh. 13:35}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Joh. 13\\\\\:35\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li2268\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Dadurch wird auch das Vakuum ausgef\'fcllt, das entsteht, wenn sie fr\'fchere Bekanntschaften und weltliche Unterhaltung aufgeben.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\i\fs24 Die J\'fcngeren}{\b\fs24  in der Versammlung m\'fcssen gest\'e4rkt werden, den \ldblquote Begierden, die der Jugend eigen sind\rdblquote , zu widerstehen (2. Tim. 2:22}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid 
{\xe {\b\fs24 2. Tim. 2\\\\\:22\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 In erster Linie sind die Eltern daf\'fcr verantwortlich, f\'fcr die Bed\'fcrfnisse ihrer Kinder zu sorgen (Eph. 6:4}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 Eph. 6\\\\\:4\bxe }}}{\fs24 ; Kol. 3:21}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Kol. 3\\\\\:21\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Die J\'fcngeren sind jedoch ein Teil der Versammlung, und die \'c4ltesten tragen auch ihnen gegen\'fcber Verantwortung und sollten aufrichtiges Interesse an ihnen bekunden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Weshalb ist es n\'fctzlich, wenn ihr die vollst\'e4ndigen Namen aller Jugendlichen in eurer Versammlung kennt?
\par 
\par Bei vielen Jugendlichen ist der Vater oder die Mutter nicht in der Wahrheit, und bei einigen ist \'fcberhaupt kein Verwandter in der Wahrheit.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ihnen geb\'fchrt die Aufmerksamkeit, die dem \ldblquote vaterlosen Knaben\rdblquote  erwiesen werden sollte (Hiob 29:12}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid 
{\xe {\fs24 Hiob 29\\\\\:12\bxe }}}{\fs24 ; Jak. 1:27}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jak. 1\\\\\:27\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li2268\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 ERFAHRUNG: Ein \'c4ltester k\'fcmmerte sich um einen Jugendlichen. Er holte den Jungen jedesmal ab, wenn er beim Bau des K\'f6
nigreichssaals mithalf. Jeden Tag nahmen sie nach getaner Arbeit eine Erfrischung zu sich und unterhielten sich. Der Junge wuchs heran und wurde Kreisaufseher. Wie er sich sp\'e4ter erinnerte, hatte die F\'fcrsorglichkeit dieses \'c4
ltesten seine geistige Entwicklung nachhaltig beeinflu\'dft.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Achtet auf M\'f6glichkeiten, wie ihr und andere die J\'fcngeren in der Versammlung unterst\'fctzen und ermuntern k\'f6nnt, und la\'dft sie st\'e4ndig sp\'fcren, da\'df
 ihr an ihnen interessiert seid.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Geht auf sie zu und unterhaltet euch mit ihnen im K\'f6nigreichssaal und anderswo.
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Ermuntert sie, sich zu \'e4u\'dfern.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 H\'f6rt euch ihre Ansichten und Probleme mit Interesse an; \'fcbt nicht schnell Kritik, spendet bereitwillig Lob.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Helft den J\'fcngeren, ihr Vertrauen auf Jehova zu setzen und das Vorrecht, Zeugen Jehovas zu sein, hoch einzusch\'e4tzen (w85 15.8. S.11-21}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w85 15.8. S.11-21\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Bekundet Interesse daran, wie es ihnen in der Schule geht.
\par 
\par Nehmt euch der Jugendlichen an, die Schwierigkeiten mit dem Erwachsenwerden haben.
\par 
\par Gebt ihnen das Gef\'fchl, da\'df sie in der Versammlung erw\'fcnscht sind und gebraucht werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Helft ihnen zu erkennen, wie sie sich durch ihre Gegenwart und Beteiligung in den Zusammenk\'fcnften und im Predigtdienst n\'fctzlich machen und andere ermuntern k\'f6nnen.
\par 
\par Seid erfinderisch im Ersinnen von Aufgaben, mit denen ihr vorbildliche Jugendliche betrauen k\'f6nnt; sie k\'f6nnen z. B. beim Herumreichen der Mikrophone helfen, nach jeder Zusammenkunft die Toiletten in einen ordentlichen Zustand bringen und die St\'fc
hle ausrichten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li2268\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Macht euch eine Liste mit einigen Arbeiten, die in eurer Versammlung erledigt werden m\'fcssen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Schlagt ihnen erreichbare Ziele vor, auf die sie hinarbeiten k\'f6nnen, z. B. die w\'f6chentliche Beteiligung am Predigtdienst oder die Beteiligung am Kommentaregeben in jeder Zusammenkunft.

\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sprecht mit ihnen \'fcber den Pionierdienst, Betheldienst, Missionardienst, Hilfspionierdienst usw.
\par 
\par Arbeitet mit ihnen im Predigtdienst.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Helft ihnen, in verschiedenen Bereichen dieser T\'e4tigkeit Fortschritte zu machen, z.B. im Ausf\'fcllen von Haus-zu-Haus-Notizzetteln, Ordnen der Predigtdiensttasche, Durchf\'fchren von R\'fc
ckbesuchen und Einrichten von Bibelstudien.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \'dcberpr\'fcft, was getan wird, um die J\'fcngeren in eurer Versammlung zu ermuntern und ihnen beizustehen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\i\fs24 Pioniere}{\b\fs24  brauchen in vielerlei Hinsicht Ermunterung und Hilfe.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Vergewissert euch von Zeit zu Zeit, welche Ermunterung Pioniere ben\'f6tigen, und unterst\'fctzt sie auf praktische Weise.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Werden Zusammenk\'fcnfte f\'fcr den Predigtdienst p\'fcnktlich begonnen und beendet?
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Steht den Pionieren gen\'fcgend Gebiet zur Verf\'fcgung? Haben sie etwas von ihrer Freude verloren? Wenn ja, warum?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Verabredet euch regelm\'e4\'dfig mit ihnen zum Predigtdienst.
\par 
\par Wenn einige in materieller Hinsicht wirklich hilfsbed\'fcrftig sind, mag es anderen (einschlie\'dflich \'c4ltester) m\'f6glich sein, sie zu unterst\'fctzen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Steht denen bei, die sich in einer }{\b\i\fs24 materiellen Notlage}{\b\fs24  befinden.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Es gen\'fcgt nicht, ihnen alles Gute zu w\'fcnschen (Jak. 2:15-17}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jak. 2\\\\\:15-17\bxe }}}{\fs24 
; 1. Joh. 3:16-18}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Joh. 3\\\\\:16-18\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sie brauchen vielleicht Rat oder praktischen Beistand, um eine geeignete weltliche Besch\'e4ftigung zu finden.
\par 
\par Sie brauchen vielleicht Rat und Beistand, um eine vom C\'e4sar vorgesehene Unterst\'fctzung f\'fcr Bed\'fcrftige zu beantragen (w66 15.4. S.255,256}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w66 15.4. S.255,256
\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Kinder, Enkelkinder oder andere Angeh\'f6rige, die helfen k\'f6nnten, m\'fcssen vielleicht daran erinnert oder dazu ermuntert werden (1. Tim. 5:4, 8}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 5\\\\\:
4, 8\bxe }}}{\fs24 ; w87 1.6. S.13-18}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w87 1.6. S.13-18\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Vielleicht gibt es Personen in der Versammlung, die gern helfen, wenn sie erfahren, da\'df Hilfe ben\'f6tigt wird.
\par 
\par Falls keine andere M\'f6glichkeit besteht, kann der Bed\'fcrftige von der Versammlung Unterst\'fctzung empfangen, wenn er die Voraussetzungen daf\'fcr erf\'fcllt. (Bitte f\'fcr die }{\b\fs24 Bundesrepublik Deutschland }{\fs24 
unbedingt die auf Seite 30 beschriebene }{\b\fs24 abweichende Verfahrensweise }{\fs24 beachten.) (1. Tim. 5:3-10}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 5\\\\\:3-10\bxe }}}{\fs24 ; w87 1.6. S.8-13}
{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w87 1.6. S.8-13\bxe }}}{\fs24 ; om S.122, 123}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 om S.122, 123\bxe }}}{\fs24 .)

\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Wenn das Werk }{\b\i\fs24 beh\'f6rdlichen Einschr\'e4nkungen}{\fs24  }{\b\fs24 unterworfen ist, ben\'f6tigen die Br\'fcder dringend Ermunterung und Anleitung (Jes. 32:1, 2}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid 
{\xe {\b\fs24 Jes. 32\\\\\:1, 2\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Es m\'fcssen Vorkehrungen getroffen werden, damit alle Mitglieder der Versammlung regelm\'e4\'dfig geistig ges\'e4ttigt werden.
\par 
\par La\'dft nicht nach, die Br\'fcder zu ermuntern, sich regelm\'e4\'dfig am Zeugnisgeben zu beteiligen (R\'f6m. 10:10}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R\'f6m. 10\\\\\:10\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Sorgt im Fall einer }{\b\i\fs24 Naturkatastrophe}{\b\fs24  f\'fcr geistigen Trost, und nehmt euch der physischen und der materiellen Bed\'fcrfnisse der Br\'fcder an. (Bitte f\'fcr die }{\b\i\fs24 Bundesrepublik Deutschland}{\fs24  }{\b\fs24 
unbedingt die auf Seite 30 beschriebene }{\b\i\fs24 abweichende Verfahrensweise}{\fs24  }{\b\fs24 beachten. ) (w73 1.6. S.326,327}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 w73 1.6. S.326,327\bxe }}}{\b\fs24 
; w73 1.5. S.278,279}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24  w73 1.5. S.278,279\bxe }}}{\b\fs24 .)
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Stellt fest, ob Br\'fcder verletzt sind oder umgekommen sind und was f\'fcr sie getan wird.
\par \page Forscht nach, welche Unterst\'fctzung die Beh\'f6rden bieten (w66 15.4. S.255,256}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w66 15.4. S.255,256\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Es m\'fcssen Vorkehrungen getroffen werden, damit die Br\'fcder regelm\'e4\'dfig geistig gest\'e4rkt werden.
\par 
\par Nach einer Naturkatastrophe haben die Br\'fcder gute Gelegenheiten, andere in geistiger Hinsicht zu tr\'f6sten und ihnen, soweit m\'f6glich und n\'f6tig, praktische Hilfe zu leisten.
\par 
\par Tritt wegen einer Naturkatastrophe oder wegen politischer Unruhen eine Notsituation ein, dann sollten die verantwortlichen \'c4ltesten sofort das Zweigb\'fcro anrufen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Das Zweigb\'fcro wird n\'f6tigenfalls Anweisungen zur Bildung eines Hilfskomitees geben.
\par 
\par Das Hilfskomitee sollte unter anderem folgende Schritte unternehmen:
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die von den \'c4ltesten des betroffenen Gebiets eingeleiteten Hilfsma\'dfnahmen fortsetzen.
\par 
\par Sich \'fcber den am Eigentum von Verk\'fcndigern entstandenen Sachschaden und \'fcber ihre Bed\'fcrfnisse rasch einen \'dcberblick verschaffen.
\par 
\par Ein Organisationszentrum einrichten, vielleicht in einem K\'f6nigreichssaal.
\par 
\par Die ben\'f6tigten finanziellen Mittel, Lebensmittel, sonstigen Artikel und Baumaterialien zusammentragen und verteilen. (Bitte f\'fcr die }{\b\fs24 Bundesrepublik Deutschland }{\fs24 unbedingt die auf Seite 30 beschriebene }{\b\fs24 
abweichende Verfahrensweise }{\fs24 beachten. ) Hilfeleistungen f\'fcr die Bed\'fcrftigen koordinieren.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Bittet andere nicht um finanzielle Unterst\'fctzung, weder brieflich noch m\'fcndlich.
\par 
\par Legt der Gesellschaft nach der Hilfsaktion einen ausf\'fchrlichen schriftlichen Bericht vor, der ggf. auch Angaben \'fcber alle Einnahmen und Auszahlungen von Hilfsgeldern enthalten sollte.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Br\'fcder und Schwestern, die in gef\'e4hrlichen Gebieten Zeugnis geben, z. B. in Gebieten mit hoher Verbrechensrate oder in Kriegszonen (Anwendung auf die \'f6rtlichen Verh\'e4ltnisse), brauchen ebenfalls liebevollen Beistand (Mat. 10:16}
{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Mat. 10\\\\\:16\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die Organisation empfiehlt Verk\'fcndigern, die in gef\'e4hrlichen Gebieten Zeugnis geben, bestimmte Vorsichtsma\'dfnahmen zu ergreifen (km 4/85 S.4}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 km 4/85 S.4\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Weitere Vorsichtsma\'dfnahmen m\'f6gen beim Zeugnisgeben in eurem Gebiet angebracht sein.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\i\fs24 \page }{\b\fs24 Deine eigene }{\b\i\fs24 Familie}{\b\fs24  hat besondere Bed\'fcrfnisse.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die Versorgung und die Rettung der eigenen Familie ist die wichtigste Verantwortung, die Gott christlichen Ehem\'e4nnern gegeben hat (w59 1.12. S.712-718}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w59 1.12. S.712-718\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Manchmal beanspruchen Glieder der Versammlung Zeit und Aufmerksamkeit, die ein \'c4ltester rechtm\'e4\'dfigerweise seiner Familie schenken sollte. Die Hirtent\'e4tigkeit beginnt zu Hause (w83 1.12. S.23,24}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w83 1.12. S.23,24\bxe }}}{\fs24 ; w66 15.7. S.431}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w66 15.7. S.431\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Den Br\'fcdern so auf verschiedene Weise beizustehen kostet Zeit und M\'fche.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Nat\'fcrlich sind den \'c4ltesten in bezug auf das, was sie tun k\'f6nnen, Grenzen gesetzt.
\par 
\par Die Liebe zur ganzen Bruderschaft wird uns veranlassen, alles in unseren Kr\'e4ften Stehende zu tun, um denen zu helfen, die Hilfe ben\'f6tigen (2. Kor. 8:1-12}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
2. Kor. 8\\\\\:1-12\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs28 Helft euren Br\'fcdern, Fortschritte zu machen
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Achte auf Bereiche, in denen }{\b\i\fs24 du}{\b\fs24  dich um Fortschritte bem\'fchen solltest (1. Tim. 4:12-15}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 1. Tim. 4\\\\\:12-15\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Setze dir st\'e4ndig Ziele.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Helft Br\'fcdern, die Dienstamtgehilfen werden k\'f6nnten, diesbez\'fcglich Fortschritte zu machen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Br\'fcder, die regelm\'e4\'dfige Verk\'fcndiger sind und sich n\'fctzlich machen m\'f6chten, k\'f6nnen mit bestimmten Aufgaben im K\'f6nigreichssaal betraut werden.
\par 
\par Bevor ein Bruder zum \'c4ltesten oder Dienstamtgehilfen ernannt wird, mu\'df er 'zuerst auf seine Eignung gepr\'fcft werden' (1. Tim. 3:10}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 3\\\\\:10\bxe }}}{
\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Indem ihr darauf achtet, bef\'e4higte Br\'fcder in der Versammlung mitarbeiten zu lassen, gebt ihr ihnen Gelegenheit zu einer solchen Pr\'fcfung, und sie erhalten eine zus\'e4tzliche Schulung.

\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn \'c4lteste den vorbildlichen Wandel, die Predigtt\'e4tigkeit und die gute geistige Gesinnung dieser Br\'fcder sorgf\'e4ltig erw\'e4gen, k\'f6nnen sie entscheiden, was f\'fcr die Betreff
enden am Besten w\'e4re.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Denkt daran, da\'df F\'e4higkeiten und Lebensumst\'e4nde oft sehr unterschiedlich sind; seid daher verst\'e4ndig beim Zuteilen von Aufgaben (1. Kor. 12:4-7}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 12\\\\\:4-7\bxe }}}{\fs24 ; w68 1.7. S.401,402}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w68 1.7. S.401,402\bxe }}}{\fs24 ).

\par 
\par Je nachdem, wie es n\'f6tig und angebracht erscheint, ermuntert solche Br\'fcder, zuverl\'e4ssig, flei\'dfig, bescheiden und dem\'fctig zu sein (Spr. 9:8b, 9}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 9
\\\\\:8b, 9\bxe }}}{\fs24 ).
\par }{\i\fs24 \page }{\fs24 Es mag euer Wunsch sein, diese Br\'fcder gelegentlich zu Hause zu besuchen oder sie zu euch einzuladen, um sie besser kennenzulernen.
\par 
\par Begleitet sie im Evangelisierungswerk.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\i\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Helft ihnen, im Predigtdienst Fortschritte zu machen, indem sie die im K\'f6nigreichsdienst gegebenen Anregungen beachten, und helft ihnen, Freude daran zu finden, anderen die gute Botschaft zu 
\'fcberbringen.
\par 
\par Lehrt sie, Interesse an ihren Br\'fcdern zu bekunden und andere so oft wie m\'f6glich in den Predigtdienst mitzunehmen.
\par 
\par Vielleicht m\'fcssen sie ein besseres Beispiel darin geben, ihre Frau und ihre Kinder bei dieser T\'e4tigkeit zu ermuntern.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Spart nicht mit Lob, wenn die Br\'fcder Fortschritte machen; ein Lob kann viel bewirken und spornt oft zu weiteren Fortschritten an (1. Kor. 11:2}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 11\\\\\:2\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn ein Bruder gewisse Erfordernisse f\'fcr Dienstamtgehilfen nicht erf\'fcllt, w\'e4re es ein Zeichen von G\'fcte, mit ihm dar\'fc
ber zu sprechen und ihm praktische Hinweise zu geben, wie er vielleicht die n\'f6tigen F\'e4higkeiten entwickeln kann.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Schult Dienstamtgehilfen, die nach dem Amt eines Aufsehers streben.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ein Bruder braucht vielleicht Erfahrung im Hirtenwerk.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sorgt f\'fcr Schulung, indem ihr ihn zu Hirtenbesuchen mitnehmt.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Nach einem solchen Besuch k\'f6nntest du ihn fragen, wie er auf gewisse Dinge, die zur Sprache kamen, eingegangen w\'e4re.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li2268\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Das mag dir zeigen, wie er denkt.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li2268\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Vielleicht kannst du ihm helfen, seine F\'e4higkeit zu ermahnen zu verbessern.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Nachdem er sich ge\'e4u\'dfert hat, k\'f6nntest du ihm die Gr\'fcnde f\'fcr deine Verfahrensweise erkl\'e4ren.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ein Bruder ben\'f6tigt vielleicht mehr Unterscheidungsverm\'f6gen in bezug auf die praktische Anwendung biblischer Grunds\'e4tze.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Empfehlt ihm, regelm\'e4\'dfig die Bibel zu lesen sowie bestimmte in der Vergangenheit erschienene }{\i\fs24 Wachtturm}{\fs24 -Artikel und Ver\'f6ffentlichungen der Gesellschaft.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Die \'c4ltestenschaft kann bef\'e4higten Dienstamtgehilfen, die gute Fortschritte machen und die Voraussetzungen erf\'fcllen, gr\'f6\'dfere Lehrvorrechte einr\'e4umen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Von Zeit zu Zeit sollten diese Br\'fcder Rat und Ermunterung erhalten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Obwohl unsere Schwestern nie Dienstamtgehilfen oder \'c4lteste sein werden, ben\'f6tigen auch sie Hilfe, um Fortschritte zu machen.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Einige k\'f6nnen zum Hilfspionierdienst oder zum allgemeinen Pionierdienst ermuntert werden.
\par 
\par F\'fcr die Schwestern sollten angemessene Predigtdienstvorkehrungen getroffen werden, wenn ihr nicht mit ihnen im Dienst stehen k\'f6nnt.
\par 
\par \'dcberlegt, wie ihr eure Schwestern einschlie\'dflich alleinerziehender Mutter sonst noch ermuntern und ihnen helfen kommt.
\par 
\par Spornt Schwestern an, im Einrichten und Durchf\'fchren von Bibelstudien geschickter zu werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 \'c4lteste sollten von Zeit zu Zeit zusammenkommen, um dar\'fcber zu sprechen, wie anderen geholfen werden kann, Fortschritte zu machen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Da ihr viele Verpflichtungen habt, solltet ihr nach M\'f6glichkeiten suchen, eine T\'e4tigkeit mit einer anderen zu verbinden und so zwei Dinge gleichzeitig zu erledigen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Zum Beispiel k\'f6nntet ihr euch mit einem Verk\'fcndiger, der geistige Ermunterung ben\'f6tigt, zum Predigtdienst verabreden.
\par 
\par Nenne andere M\'f6glichkeiten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs28 Erfreuliche Ergebnisse
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Die Glieder der Versammlung f\'fchlen sich geborgen, da ihnen die F\'fcrsorglichkeit, die Hilfe und der Schutz liebevoller Aufseher zuteil wird, die mit ihnen zusammenarbeiten. (Vergleiche Hesekiel 34:11-16}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Hes. 34\\\\\:11-16\bxe }}}{\b\fs24 .)
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Diener Jehovas sind gern bereit, mit anderen zusammenzuarbeiten und sich in seinem Werk zu verausgaben (R\'f6m. 12:11, 12}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 R\'f6m. 12\\\\\:11, 12\bxe }}}{
\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Viele werden angespornt, den Glauben liebevoller Aufseher nachzuahmen, w\'e4hrend sie den Ausgang des Wandels der Aufseher betrachten (Heb. 13:7}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Heb. 13\\\\\:7
\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Jehova wird von denen geehrt, die ihn mit Hingabe nachahmen.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs28 Abweichende Verfahrensweise f\'fcr die Versammlungen in der Bundesrepublik Deutschland
\par }{\b\fs24 
\par }{\fs24 Wegen der gesetzlichen Beschr\'e4nkungen, die \ldblquote gemeinn\'fctzigen Vereinen\rdblquote  bez\'fcglich der Verf\'fcgung \'fcber finanzielle Mittel auferlegt sind, m\'fcssen alle auf Seite 25 und 26 der vorliegenden Ver\'f6
ffentlichung beschriebenen materiellen Hilfeleistungen auf streng privater Ebene erfolgen. Br\'fcder k\'f6nnen privat bed\'fcrftige Personen unterst\'fctzen oder sich privat an Hilfsma\'df
nahmen in Verbindung mit Naturkatastrophen, politischen Unruhen usw. beteiligen. Es besteht nicht die M\'f6glichkeit, solche Hilfsvorkehrungen durch die Versammlung zu treffen.
\par Die Br\'fcder in den Ortsversammlungen werden zweifellos auf die pers\'f6nlichen Bed\'fcrfnisse anderer Glieder der Versammlung achten und sie nach Bedarf privat unterst\'fctzen. Solche Hilfe darf nur auf pers\'f6
nlicher Basis geleistet werden. Im Falle von Naturkatastrophen und gr\'f6\'dferen Hilfsaktionen sollten sich die Br\'fcder stets bei der leitenden K\'f6rperschaft der Zeugen Jehovas erkundigen, wie sie privat helfen k\'f6nnen. Wenn sich ein Ungl\'fc
ck ereignet und Br\'fcder helfen m\'f6chten, sollten sich die \'c4ltesten der Versammlung immer sogleich an die leitende K\'f6rperschaft der Zeugen Jehovas wenden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page TEIL 2 (a)
\par 
\par }{\b\fs32 Wie Aufseher lehren
\par }{\fs24 
\par Lehrer zu sein ist ein biblisches Erfordernis f\'fcr Aufseher (1. Tim. 3:2}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 3\\\\\:2\bxe }}}{\fs24 ). Der Apostel Paulus gab den Rat: \ldblquote Gib best\'e4ndig acht
 . . . auf dein Lehren\rdblquote  (1. Tim. 4:16}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 4\\\\\:16\bxe }}}{\fs24 ). Wir alle sollten uns bem\'fchen, gute Lehrer zu sein. Wir k\'f6nnen viel von Jesus, dem Gro
\'dfen Lehrer, lernen, wenn wir seine Art zu lehren untersuchen. Denkt jedoch daran, da\'df es beim Lehren nicht darum geht, lediglich gewisse Techniken zu beherrschen. Wirkungsvolles Lehren erfordert Liebe; es erfordert, da\'df
 man den Sinn einer Sache erfa\'dft, andere motiviert und das Herz derer erreicht, die man lehrt.
\par 
\par }{\b\fs28 Durch ein Studium des Beispiels Jesu die Kunst des Lehrens erlernen
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Die folgenden Beobachtungen zeigen, weshalb Jesus ein so wirkungsvoller Lehrer war:
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 
\par }{\fs24 Sein Beweggrund war der Wunsch, Jehova zu ehren (Joh. 8:49, 50}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Joh. 8\\\\\:49, 50\bxe }}}{\fs24 )
\par 
\par Er st\'fctzte sich beim Lehren auf Gottes Wort (Mat. 4:4, 7, 10}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 4\\\\\:4, 7, 10\bxe }}}{\fs24 ; 12:3, 5}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 12\\\\\:3, 5\bxe }}}{\fs24 ; 19:4}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 19\\\\\:4\bxe }}}{\fs24 ; 22:31, 32}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 22\\\\\:31, 32\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Seine Darlegungen zeichneten sich durch Einfachheit, K\'fcrze und Klarheit aus und waren auf die Praxis ausgerichtet (Mat. 5 bis 7}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 5 bis 7\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Durch Fragen veranla\'dfte er seine Zuh\'f6rer, sich zu \'e4u\'dfern, nachzudenken und Schl\'fcsse zu ziehen (Mat. 16:5-12}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 16\\\\\:5-12\bxe }}}{\fs24 ; 22:42-45}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 22\\\\\:42-45\bxe }}}{\fs24  ).
\par 
\par Er gebrauchte Gleichnisse oder Veranschaulichungen, die seinen Zuh\'f6rern angepa\'dft waren - sie handelten z. B. von Fischern, Hirten und Hausfrauen (Mat. 13:47-50}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
Mat. 13\\\\\:47-50\bxe }}}{\fs24 ; Luk. 15:3-10}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Luk. 15\\\\\:3-10\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Wenn seine Zuh\'f6rer etwas nicht verstanden, erkl\'e4rte er es ihnen (Mat. 18:1-5}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 18\\\\\:1-5\bxe }}}{\fs24 ; Mar. 4:10, 13-20, 34}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mar. 4\\\\\:10, 13-20, 34\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Er gab Anschauungsunterricht (Joh. 13:2-16}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Joh. 13\\\\\:2-16\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Er sprach das Herz der Menschen an (Luk. 24:32}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Luk. 24\\\\\:32\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sein Dienst bewirkte, da\'df \ldblquote die Volksmengen \'fcber seine Art zu lehren h\'f6chst erstaunt\rdblquote  waren (Mat. 7:28}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 7\\\\\:28\bxe }}}{\fs24 ; Joh. 7:45, 46}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Joh. 7\\\\\:45, 46\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs28 Deine Lehrf\'e4higkeit verbessern
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Halte dich beim Lehren stets an Gottes Wort (Tit. 1:9}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Tit. 1\\\\\:9\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Gottes Wort \'fcbt Macht aus und kann Menschen zum Handeln bewegen.
\par 
\par Gottes Wort ist die Wahrheit. Unsere pers\'f6nlichen Ansichten m\'f6gen unter ver\'e4nderten Umst\'e4nden nicht mehr wirkungsvoll sein; sie k\'f6nnen sogar falsch sein.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Vermeide es, die Aufmerksamkeit auf dich zu lenken.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Als dem\'fctige Diener Gottes sollten wir uns bem\'fchen, ihn in allem, was wir tun und sagen, zu ehren.
\par 
\par Lege besonderen Wert auf das, was die Bibel sagt, und nicht auf eigene Gedanken.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sp\'e4\'dfe und humorvolle Geschichten sind nicht n\'f6tig; sie beeintr\'e4chtigen oft die Kraft des Schriftwortes. In der Bibel deutet nichts darauf hin, da\'df
 Jesus sich solcher Mittel bediente.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Ein Hauptmerkmal wirkungsvollen Lehrens ist der logische Aufbau.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Dadurch wird eine Darbietung \'fcberzeugend, und man kann ihr leicht folgen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Biete wie Jesus speziellen Stoff dar.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Einer Ansprache, die sich mit Allgemeinheiten befa\'dft, fehlt es an Gewicht und Autorit\'e4t; sie ist unbestimmt.
\par 
\par Wenn du Anweisungen gibst, erkl\'e4re, wie sie ausgef\'fchrt werden sollen. Beachte die speziellen Anweisungen Jesu in Matth\'e4us 10:11-14}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 10\\\\\:11-14\bxe }}}{
\fs24 .
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Bringe nicht mehr Stoff zur Sprache, als du in der vorgesehenen Zeit ausf\'fchrlich genug behandeln kannst.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Halte deine Darbietung einfach, unkompliziert.
\par 
\par R\'e4ume Zeit f\'fcr eine Wiederholung der Hauptgedanken ein.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Anhand der Bibel zu lehren schlie\'dft mehr ein, als lediglich einen Bibeltext vorzulesen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Hebe beim Lesen Schl\'fcsselgedanken des Textes hervor.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn du einen \'f6ffentlichen Vortrag h\'e4ltst, bitte niemand aus der Zuh\'f6rerschaft, Schrifttexte vorzulesen; die Betreffenden
\par \page w\'fcrden vielleicht nicht die W\'f6rter betonen, die die Beweisf\'fchrung st\'fctzen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Erkl\'e4re die Schriftstelle.
\par 
\par Erl\'e4utere den Hauptpunkt des Textes.
\par 
\par Wende die Gedanken auf deine Zuh\'f6rer an; das wird dazu beitragen, da\'df sie aufmerksam bleiben und sich angespornt f\'fchlen, das Gelernte anzuwenden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Gleichnisse oder Veranschaulichungen waren ein wichtiges Merkmal der Lehrmethode Jesu, das auch dir helfen kann, wirkungsvoll zu lehren (Luk. 7:41-43}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Luk. 7\\\\
\:41-43\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Verwende einfache Veranschaulichungen; komplizierte sind wahrscheinlich schwer nachzuvollziehen und k\'f6nnen sogar von deiner Beweisf\'fchrung ablenken.
\par 
\par Beachte, wie einfach und kraftvoll die Veranschaulichungen waren, die Jakobus gebrauchte (Jak. 3:1-11}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jak. 3\\\\\:1-11\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Weshalb sind diese Veranschaulichungen so n\'fctzlich, wenn man \'fcber Geschw\'e4tz Rat erteilt?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Durch wirkungsvolle Fragen kann man andere zum Nachdenken anregen und ihnen helfen, Schl\'fcsse zu ziehen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Beachte, wie Jesus Fragen gebrauchte (Mat. 16:13-16}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 16\\\\\:13-16\bxe }}}{\fs24 ; Luk. 10:25-28, 36}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Luk. 10\\\\\:25-28, 36\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Fragen, die die Antwort nahelegen und sich auf das st\'fctzen, was jemand bereits wei\'df, k\'f6nnen den Betreffenden zu einer richtigen Schlu\'dffolgerung hinf\'fchren (Mat. 17:24-27}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 17\\\\\:24-27\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 BEISPIEL: Ein Bruder, der noch nicht lange in der Wahrheit ist, erz\'e4hlt dir, da\'df sein Arbeitgeber von ihm verlangt, Kund
en zuviel zu berechnen. Er fragt dich, was er tun soll. Statt ihm Anweisungen zu geben, solltest du ihm helfen, \'fcber die Sache nachzudenken und selbst zu einem biblisch begr\'fcndeten Schlu\'df zu kommen. Ermuntere ihn, sich zu \'e4u\'df
ern, indem du z. B. folgende Fragen stellst: Wie denkst du dar\'fcber? Ist eine solche Handlungsweise unehrlich? Wenn ja, warum? Was sagt die Bibel \'fcber Unehrlichkeit? Wolltest du, da\'df jemand dir gegen\'fc
ber so handelt? Wenn du passende Schriftstellen mit ihm liest und besprichst, hilfst du ihm, den richtigen, biblisch begr\'fcndeten Schlu\'df zu ziehen, und ein gutes Herz mag ihn dazu bewegen, den Rat der Bibel anzuwenden.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Fragen dar\'fcber, wie jemand denkt - Fragen nach dem Standpunkt - , helfen dir, seine Ansicht \'fcber eine Sache kennenzulernen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Seine Antworten auf solche Fragen k\'f6nnen dir zeigen welchen Rat oder welche Ermunterung er ben\'f6tigt.
\par 
\par Seine \'c4u\'dferungen helfen dir, festzustellen, wie du sein Herz erreichen kannst.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 BEISPIEL: Wenn dich eine Schwester fragt, ob sie einen Ungl\'e4ubigen heiraten sollte, k\'f6nntest du sie fragen: Wie denkst du dar\'fc
ber? Erinnerst du dich an Schriftstellen, die dieses Thema betreffen? Nachdem du mit ihr 1. Korinther 7:39}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 7\\\\\:39\bxe }}}{\fs24  und 2. Korinther 6:14, 15}
{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Kor. 6\\\\\:14, 15\bxe }}}{\fs24  gelesen hast, k\'f6nntest du fragen: Was zeigen dir diese Schriftstellen \'fcber Gottes Ansicht? Stimmst du mit diesem Rat \'fc
berein? Welchen Nutzen wird deiner Meinung nach jemand haben, der diesen Rat Gottes beachtet?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs28 Sprich beim Lehren das Herz an
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Das sinnbildliche Herz im Menschen steht f\'fcr den gesamten inneren Menschen, wie er sich durch seine unterschiedlichen Handlungen sowie durch seine W\'fcnsche, Beweggr\'fcnde, Neigungen, Gef\'fchle, Gedanken usw. zu erkennen gibt (Ps. 119:11}
{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Ps. 119\\\\\:11\bxe }}}{\b\fs24 ; it-1 S.1141}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 it-1 S.1141\bxe }}}{\b\fs24 ).}{\fs24 
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Von Herzen kommende Wertsch\'e4tzung ist notwendig; damit jemand die Wahrheit anwenden kann, mu\'df sie zuerst in sein Herz gelangen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Beim Lehren solltest du das Herz des Lernenden erreichen.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Eine M\'f6glichkeit, sein Herz zu erreichen, besteht darin, ihn zu ermuntern, \'fcber das Gelernte nachzusinnen.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Du kannst ihm dabei helfen, indem du die Hauptpunkte hervorhebst und ihn dann bittest, sie zu wiederholen
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Eine andere M\'f6glichkeit ist die Verwendung forschender Fragen wie z. B.: Wie ber\'fchrt dich dieser Gedanke aus der Bibel und das, was die Gesellschaft zu diesem Thema ver\'f6
ffentlicht hat? Wie k\'f6nntest du diesen Aufschlu\'df in deinem Leben oder auf die gegenw\'e4rtige Situation anwenden?
\par \page Als dritte M\'f6glichkeit, die Wahrheit dem Herzen deines Zuh\'f6rers einzupr\'e4gen, kannst du ihm helfen, stets an sein Verh\'e4ltnis zu Jehova zu denken.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Bitte ihn, sich Fragen wie die folgenden zu stellen: Warum m\'f6chte ich das tun? M\'f6chte ich Gott gefallen, oder suche ich meine eigenen fleischlichen Begierden zu befriedigen?
\par 
\par Betone, wie wichtig es ist, Jehovas Anleitung zu suchen, bevor man Entscheidungen trifft (Ps. 55:22}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Ps. 55\\\\\:22\bxe }}}{\fs24 ; Spr. 3:5, 6}{\pard\plain 
\qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 3\\\\\:5, 6\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Nur wenn unsere Br\'fcder willigen Herzens sind, k\'f6nnen sie die gute Botschaft mit dem richtigen Beweggrund predigen (2. Mo. 35:5, 21, 22}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 2. Mo. 35\\\\\:
5, 21, 22\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \'dcbe nicht ungeb\'fchrlich Druck auf die Br\'fcder aus, um sie zum Predigtdienst anzutreiben. Ermunterung ist jedoch angebracht.
\par 
\par Bem\'fche dich, in ihrem Herzen den Wunsch zu wecken, Jehova mit ganzer Seele zu dienen und einen m\'f6glichst gro\'dfen Anteil am Predigtwerk zu haben (Mar. 12:30}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
Mar. 12\\\\\:30\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Das gr\'f6\'dfte Gebot des mosaischen Gesetzes zu halten erforderte v\'f6llige Ergebenheit; von uns als J\'fcngern Jesu Christi wird nicht weniger verlangt (Mat. 22:36-40}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 22\\\\\:36-40\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Erwarte nicht, da\'df alle, was das Zeugnisgeben betrifft, dasselbe tun oder erreichen k\'f6nnen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die Umst\'e4nde und der Gesundheitszustand sind bei jedem verschieden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li2268\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Alle k\'f6nnen Jehova mit ganzer Seele dienen - einige, indem sie drei\'dfigfach Frucht hervorbringen, andere sechzigfach oder hundertfach, je nach den Umst\'e4nden (Mat. 13:23}{\pard\plain 
\qj\li2268\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 13\\\\\:23\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Hilf den Br\'fcdern zu erkennen, da\'df die Beteiligung am Verk\'fcndigen der guten Botschaft eine heilige Pflicht ist, ein Erfordernis, von dem unser Leben abh\'e4ngt (R\'f6m. 10:10}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R\'f6m. 10\\\\\:10\bxe }}}{\fs24 ; 1. Kor. 9:16}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 9\\\\\:16\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Halte den Br\'fcdern vor Augen, da\'df unser Werk mit der wichtigsten Streitfrage, der Streitfrage um die Rechtm\'e4\'dfigkeit der Souver\'e4nit\'e4t Jehovas, zusammenh\'e4ngt; das sollte unser Herz bewegen und uns zu eifrigem Dienst anspornen (Luk. 6:45}
{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Luk. 6\\\\\:45\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Hilf ihnen zu verstehen, da\'df unsere Beteiligung am Predigen des K\'f6nigreiches und am J\'fcngermachen erkennen l\'e4\'dft, da\'df Gottes K\'f6
nigreich uns als einzelnen wirklich viel bedeutet.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Mache deutlich, da\'df es um Menschenleben geht, da\'df wir ein Werk verrichten, das nie wiederholt werden wird, da\'df dieses Werk nicht vergeblich ist und da\'df der Lohn f\'fc
r das Ausharren im Dienst Gottes gewi\'df ist.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Aufseher, die ihr Vorrecht, Gottes Gesetz zu lehren, sch\'e4tzen und ihrer Verantwortung nachkommen, ernten Freude und Segen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 'Gib best\'e4ndig acht auf dein Lehren, denn dadurch, da\'df du dies tust, wirst du sowohl dich selbst als auch die retten, die auf dich h\'f6ren' (1. Tim. 4:16}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 4\\\\\:16\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wie sehr doch dadurch Jehova gepriesen wird!
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par \page 
\par \page TEIL 2 (b)
\par 
\par }{\b\fs32 In den Zusammenk\'fcnften lehren
\par }{\b\fs24 
\par }{\fs24 Das Geistiggesinntsein einer Versammlung h\'e4ngt sehr von der Qualit\'e4t des Lehrens in den Zusammenk\'fcnften ab. Die f\'fcnf w\'f6chentlichen Zusammenk\'fcnfte bilden einen wesentlichen Bestandteil unserer theokratischen Schulung. Die Br\'fc
der kommen zu diesen Zusammenk\'fcnften, um aus Gottes Wort unterwiesen und in seinem Werk ermuntert zu werden. Ihr habt das gro\'dfe und wunderbare Vorrecht, vor euren Br\'fcdern, der Herde Gottes, die \ldblquote in eurer Obhut ist\rdblquote 
, zu stehen, sie zu ern\'e4hren und sie zu erbauen. Tut dies bereitwillig, mit Freude und Ernsthaftigkeit (1. Pet. 5:2}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Pet. 5\\\\\:2\bxe }}}{\fs24 ). Da
s wird sie zu eifrigem Dienst anspornen und auch euch gl\'fccklich machen.
\par 
\par }{\b\fs28 Im Wachtturm-Studium lehren
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Der Wachtturm ist das wichtigste Mittel zum Austeilen der geistigen Speise zur rechten Zeit.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Der Aufschlu\'df, den er enth\'e4lt, kann entscheidend dazu beitragen, da\'df man ein gutes Verh\'e4ltnis zu Jehova und zu den Glaubensbr\'fcdern erlangt und es bewahrt.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die geistige Speise ist n\'f6tig, um das Herz zu n\'e4hren.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Um im Wachtturm-Studium wirkungsvoll lehren zu k\'f6nnen, mu\'df man sich gebetsvoll und sorgf\'e4ltig vorbereiten.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Schlage die Schriftstellen nach, und mache dir ihre Anwendung klar.
\par 
\par Sei an dem Stoff und an deinen Br\'fcdern ernstlich interessiert; erreiche ihr Herz.
\par 
\par Bem\'fche dich st\'e4ndig, deine Lehrf\'e4higkeit im Wachtturm-Studium zu verbessern.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Die einleitenden Bemerkungen des Studienleiters sollten kurz und treffend sein, die Aufmerksamkeit auf das Thema lenken und Interesse f\'fcr den Stoff wecken.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sei herzlich, begeistert, rege zur Beteiligung an, aber sei auch pr\'e4zise.
\par \page Du kannst zwei oder drei Fragen aufwerfen, die w\'e4hrend des Studiums beantwortet werden, eine Behauptung aufstellen, die bewiesen werden soll, ein Problem aufzeigen, das einer L\'f6
sung bedarf, oder die Aufmerksamkeit auf die Wiederholungsfragen lenken.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Der }{\b\i\fs24 Studienleiter sollte nicht zu viele oder zu lange Kommentare geben.}{\b\fs24 
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Als Lehrer nimmst du der Versammlung nicht das Denken ab; vielmehr hilfst du den Anwesenden durch gezielte Fragen, in geordneten Bahnen zu denken und richtige Schl\'fcsse zu ziehen.
\par 
\par Wenn wichtige Gedanken in den Kommentaren der Versammlung nicht behandelt werden oder die Anwendung einer Schriftstelle \'fcbersehen wird, dann stelle spezielle Fragen zu diesen Punkten.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Doch Vorsicht! Stelle nicht unn\'f6tig Zusatzfragen, denn wahrscheinlich w\'fcrden dadurch Kommentare zu anderen Punkten unterdr\'fcckt.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Stelle Zusatzfragen }{\i\fs24 nur, wenn es n\'f6tig ist.}{\fs24 
\par 
\par Vermeide es, zuviel zu reden oder die Aufmerksamkeit der Br\'fcder zu sehr auf Einzelheiten zu lenken statt auf die Hauptgedanken.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wecke in den Br\'fcdern auf taktvolle und liebensw\'fcrdige Weise den Wunsch, sich zu beteiligen.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Das kannst du durch Herzlichkeit, durch Freundlichkeit und dadurch erreichen, da\'df du die Br\'fcder f\'fcr ihre Kommentare und Bem\'fchungen lobst.
\par 
\par Ermuntere sie, sich pers\'f6nlich und im Familienkreis vorzubereiten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Empfiehl den Br\'fcdern, kurze und treffende Kommentare mit eigenen Worten zu geben.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Rege die Anwesenden dazu an, zun\'e4chst die gedruckte Frage direkt zu beantworten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 In weiteren Kommentaren k\'f6nnen die Anwesenden dann auf die Anwendung von Schriftstellen, auf zus\'e4tzliche Beweise oder auf die praktische Anwendung des Stoffes aufmerksam machen.
\par 
\par Wenn Antworten nicht so prompt gegeben werden, wie der Studienleiter es sich w\'fcnscht, sollte die Versammlung
\par \page nicht ger\'fcgt werden, denn das k\'f6nnte die Bereitschaft zum Kommentaregeben hemmen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Mache w\'e4hrend des Studiums guten Gebrauch von der Bibel (Apg. 17:11}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Apg. 17\\\\\:11\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 F\'fchre der Versammlung vor Augen, da\'df jeder Studienartikel uns ausr\'fcsten soll, biblische Prophezeiungen, Lehren, Sittenma\'dfst\'e4be usw. zu verstehen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ermuntere die Anwesenden, die im Studienartikel verwendeten Schriftstellen aufzuschlagen und zu erkl\'e4ren, soweit es die Zeit erlaubt.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Der Studienleiter kann alle Anwesenden bitten, ausgew\'e4hlte Schriftstellen, die vorgelesen und erkl\'e4rt werden, aufzuschlagen.
\par 
\par Einige Schriftstellen k\'f6nnten im voraus jemandem zugeteilt werden, der sie dann vorliest und einen Kommentar dazu gibt.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Hilf den Anwesenden zu verstehen, wie der Hauptgedanke des Studiums in Schl\'fcsseltexten zum Ausdruck kommt.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Fasse dich bei den Schlu\'dfbemerkungen kurz.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Stelle die Wiederholungsfragen, die in dem K\'e4stchen am Ende des Studienartikels erscheinen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sie lenken die Aufmerksamkeit auf die Hauptpunkte.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ermuntere die Anwesenden, den Rat im Leben anzuwenden (Jak. 1:22, 25}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jak. 1\\\\\:22, 25\bxe }}}{\fs24 ).

\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs28 Im Versammlungsbuchstudium lehren
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Bem\'fche dich beim Leiten des Studiums, Wertsch\'e4tzung f\'fcr den behandelten Stoff zu wecken.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Hilf den Anwesenden, nicht nur die Antworten zu den Fragen, sondern auch die }{\i\fs24 Gr\'fcnde}{\fs24  f\'fcr die Antworten zu verstehen und den Wert des Stoffes zu erkennen.
\par 
\par Zeige, wie man den Stoff im eigenen Leben, in bezug auf die pers\'f6nliche Einstellung, im Predigtdienst usw. anwenden kann.
\par 
\par F\'fchre das Studium so durch, da\'df sich die Br\'fcder angespornt f\'fchlen, das Gelernte anzuwenden, und in ihnen der Wunsch geweckt wird, den Willen Jehovas zu tun (Ps. 110:3}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid 
{\xe {\fs24 Ps. 110\\\\\:3\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs24 Deine einleitenden Bemerkungen sollten kurz und treffend sein.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Handelt es sich bei dem Stoff um eine Vers-f\'fcr-Vers-Betrachtung, dann kannst du, wenn die Zeit es erlaubt, den Bibelteil vorlesen, der w\'e4hrend des Studiums besprochen wird.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Lenke die Aufmerksamkeit auf die Hauptgedanken und auf den Gesamtzusammenhang statt auf Einzelheiten.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Lenkt ein Kommentar vom Thema ab, dann leite die Besprechung freundlich zum Thema und zum Hauptgedanken zur\'fcck
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 BEISPIEL: Wenn Johannes 3:16 besprochen wird und das L\'f6segeld das Thema ist, w\'fcrdest du darauf hinweisen, da\'df Gott als ein L\'f6segeld \ldblquote seinen einziggezeugten Sohn gab
\rdblquote , und dich nicht auf eine Besprechung des Ausdrucks \ldblquote die Welt\rdblquote  einlassen, obwohl er in diesem Vers vorkommt.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Nichtausgeschriebene Schriftstellen k\'f6nnen vorgelesen und besprochen werden, soweit es die Zeit erlaubt.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Der Studienleiter entscheidet, wie man dabei am besten vorgeht.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 W\'e4hle sorgf\'e4ltig die Texte aus, in denen die Hauptgedanken am deutlichsten zum Ausdruck kommen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Bei langen Schriftstellen besteht die M\'f6glichkeit, sie ganz vorlesen zu lassen, jemanden im voraus zu bitten, sie zusammenzufassen, oder nur Schl\'fcsselverse vorlesen zu lassen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Achte gut darauf, wie die Anwesenden reagieren.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Gib nicht zu viele oder zu lange Kommentare; bem\'fche dich vielmehr, die Anwesenden durch gezielte Fragen zum Antworten anzuregen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn jemand dazu neigt, seine Kommentare abzulesen, kann man ihn unter vier Augen freundlich ermuntern, sich mit eigenen Worten auszudr\'fccken.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Gebrauche Unterscheidungsverm\'f6gen; ein solcher Ansporn kann einen neuen oder sch\'fcchternen Kommentargeber verletzen oder entmutigen.
\par 
\par Achte darauf, die Br\'fcder f\'fcr das, was sie tun, zu loben.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Bem\'fche dich, mit dem Stoff sowohl den Sinn als auch das Herz zu erreichen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Verschiedene Arten von Fragen k\'f6nnen den Br\'fcdern helfen, Gedanken, die ihnen noch unklar sind, zu erfassen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Du k\'f6nntest eine Behauptung aufstellen und fragen, ob sie richti
g oder falsch ist; verschiedene Behauptungen aufstellen und fragen, welche davon richtig ist; Fragen, die die Antwort nahelegen, oder Fragen nach dem Standpunkt gebrauchen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Hilf den Br\'fcdern, den praktischen Wert des Stoffes zu erkennen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Halte nach Gedanken Ausschau, die die Br\'fcder im Predigtdienst verwenden k\'f6nnen.
\par 
\par W\'e4ren gewisse Gedanken f\'fcr diejenigen, die in einem geteilten Haus leben, f\'fcr die Br\'fcder an ihrem Arbeitsplatz, f\'fcr die Kinder in der Schule oder f\'fcr Christen in anderen Situationen eine Hilfe?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Ermuntere alle - J\'fcngere und Neue ebenso wie Reife - , sich zu beteiligen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sorge f\'fcr eine respektvolle und doch freundliche und einladende Atmosph\'e4re.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Vielleicht kannst du einigen helfen, sich auf das Studium vorzubereiten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sch\'fcchterne m\'f6gen bereit sein, einen Schrifttext vorzulesen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Anderen k\'f6nnte man im voraus einen Kommentar zuteilen, oder man k\'f6nnte sie freundlich ermuntern, sich zu melden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 In der abschlie\'dfenden Wiederholung sollten kurz und treffend Hauptpunkte des Studiums hervorgehoben werden.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 F\'fchre die abschlie\'dfende Wiederholung, falls es zweckm\'e4\'dfig erscheint, anhand der Bibel und nicht anhand des Buches durch, besonders wenn das Studium eine Vers-f\'fcr-V
ers-Betrachtung war.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Arbeite weiterhin daran, deine Lehrf\'e4higkeit im Versammlungsbuchstudium zu verbessern.
\par }{\fs24 \page }{\b\fs28 In der Zusammenkunft f\'fcr die \'d6ffentlichkeit lehren
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 In der Zusammenkunft f\'fcr die \'d6ffentlichkeit wird normalerweise ein Vortrag gehalten; es werden aber auch von der Gesellschaft vorbereitete Diavortr\'e4ge dargeboten.
\par 
\par Alle \'c4ltesten, besonders der vorsitzf\'fchrende Aufseher, sollten darauf bedacht sein, da\'df die \'f6ffentlichen Vortr\'e4ge ein hohes Niveau behalten.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Der vorsitzf\'fchrende Aufseher wird sich mit anderen \'c4ltesten beraten und Vortr\'e4ge planen, die f\'fcr die Versammlung und f\'fcr Neue, die die Zusammenk\'fcnfte besuchen, von gro\'df
em Nutzen sein werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Der Stoff sollte sowohl f\'fcr Neue als auch f\'fcr regelm\'e4\'dfig Anwesende geistig erbauend sein.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Lade Redner aus anderen Versammlungen ein, die f\'fcr ihr wirkungsvolles Lehren bekannt sind.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Wer beauftragt wird, \'f6ffentliche Vortrage zu halten, sollte regelm\'e4\'dfig an der Verbesserung seiner Lehrf\'e4higkeit arbeiten.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Forsche sorgf\'e4ltig in den Ver\'f6ffentlichungen der Gesellschaft, damit du den Stoff lebendig darlegen kannst.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Vergi\'df nicht, deinen Redeplan auf einem aktuellen Stand zu halten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Bringe statistische Angaben, Erfahrungen, Veranschaulichungen usw. von Zeit zu Zeit auf den neusten Stand.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Passende Gedanken aus k\'fcrzlich erschienenen Wachtturm- oder Erwachet!-Ausgaben k\'f6nnen mit eingeflochten werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wende den Stoff auf die Bed\'fcrfnisse der Versammlung an.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Gastredner, die mit den besonderen Bed\'fcrfnissen einer Versammlung nicht vertraut sind, sollten vorsichtig damit sein, den Anwesenden gezielten Rat zu \'f6rtlichen Verh\'e4ltnissen zu geben.

\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn du dich auf einen \'f6ffentlichen Vortrag vorbereitest frage dich: Weshalb wird dieser Aufschlu\'df ben\'f6tigt? Wie kann ich den Stoff so anschaulich darlegen, da\'df
 alle einen Nutzen daraus ziehen und verstehen, wie sie ihn anwenden k\'f6nnen?
\par \page Trage den Stoff so vor, da\'df ein Zuh\'f6rer, der nicht in der Wahrheit ist, erkennen kann, wie vern\'fcnftig diese Gedanken sind.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wir m\'f6chten Menschen helfen und sie nicht l\'e4cherlich machen; wir m\'f6chten an ihren Verstand und an ihr Urteilsverm\'f6gen appellieren und nicht ihre Intelligenz in Frage stellen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 BEISPIEL: Wenn du einen Vortrag \'fcber Evolution h\'e4ltst, solltest du den Stoff nicht so darbieten, da\'df Personen, die an die Evolution glauben, l\'e4cherlich gemacht werden. Die Br\'fcder m
\'f6gen eine solche Darbietung zwar humorvoll finden, aber ein Zuh\'f6rer, der an die Evolution glaubt, w\'fcrde sich davon nicht angesprochen f\'fchlen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li2268\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 F\'fchre den anwesenden Br\'fcdern vor Augen, wie sie den Stoff so darlegen k\'f6nnen, da\'df er Menschen im Gebiet, die an die Evolution glauben, anspricht.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Verwende Ausdr\'fccke, die f\'fcr alle verst\'e4ndlich sind.
\par 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Beziehe deine Zuh\'f6rer mit ein, indem du rhetorische Fragen stellst.
\par 
\par Mache guten Gebrauch von Schl\'fcsseltexten.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Lies Schriftstellen nicht nur vor, sondern erkl\'e4re sie auch, mache sie verst\'e4ndlich, und weise auf ihre Anwendung hin.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Lies nicht alle angegebenen Schriftstellen vor; konzentriere dich auf Schl\'fcsseltexte.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Statt jemand aus der Zuh\'f6rerschaft Schriftstellen vorlesen zu lassen, sollte der Redner sie mit dem richtigen Nachdruck, mit sinngem\'e4\'dfer Betonung und mit Begeisterung selbst vorlesen.

\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Begeisterung ist sehr wichtig beim Lehren; wenn die Begeisterung fehlt, besteht die Gefahr, da\'df selbst gut vorbereiteter Stoff unklar wird.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Lege dein Herz in deine Ansprache.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Halte dich eng an den Stoff und an die Zeiteinteilung, die in den Vortragsdispositionen der Gesellschaft vorgegeben sind.
\par 
\par Nimm konstruktiven Rat von anderen \'c4ltesten, die dir helfen m\'f6chten, deine Rede- und Lehrf\'e4higkeit zu verbessern, dankbar an.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page \'c4lteste sollten sich nicht scheuen, Mit\'e4ltesten freundlich hilfreiche Ratschl\'e4ge und Anregungen zu geben, wenn dies n\'f6tig ist, um die Qualit\'e4t der \'f6ffentlichen Vortr\'e4
ge zu verbessern.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn \'c4lteste zu dem Schlu\'df kommen, da\'df ein Gastredner sich verbessern mu\'df, k\'f6nnen sie ihm \'fcber den vorsitzf\'fc
hrenden Aufseher seiner Versammlung entsprechende Empfehlungen zukommen lassen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Dein Ziel sollte es sein, deine Zuh\'f6rer zu belehren, und nicht, sie zu unterhalten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 In der Dienstzusammenkunft lehren
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Die Dienstzusammenkunft soll die Br\'fcder daf\'fcr ausr\'fcsten und dazu anspornen, einen vollen Anteil am Werk des Predigens und J\'fcngermachens zu haben.
\par 
\par Der vorsitzf\'fchrende Aufseher oder ein anderer \'c4ltester analysiert den Stoff und teilt dann bef\'e4higten Br\'fcdern die verschiedenen Programmpunkte zu.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Es f\'f6rdert das Interesse der Zuh\'f6rer, wenn unparteiisch verschiedene bef\'e4higte Glieder der Versammlung f\'fcr das Programm der Dienstzusammenkunft eingeteilt werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Bereitet euch sorgf\'e4ltig vor, und probt alle Demonstrationen; so k\'f6nnt ihr wirkungsvoll lehren.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Seid bestrebt, euch an die Empfehlungen in }{\i\fs24 Unserem K\'f6nigreichsdienst}{\fs24  zu halten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sie sind gut durchdacht und gew\'e4hrleisten, wenn man sich daran h\'e4lt, ein ausgewogenes und erbauendes Programm.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ber\'fccksichtigt bei der Vorbereitung die Bed\'fcrfnisse der Versammlung.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Helft den Br\'fcdern, den praktischen Wert des dargebotenen Stoffes und seinen Nutzen f\'fcr den Predigtdienst zu erkennen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Fragt euch: Weshalb braucht unsere Versammlung diesen Aufschlu\'df? Welche Punkte sind f\'fcr die Verk\'fcndiger von gro\'dfem Wert? Hebt dann diese Punkte hervor.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Damit eure Unterweisung und euer Rat m\'f6glichst wirkungsvoll sein k\'f6nnen, solltet zuerst ihr selbst den Predigtdienst hoch einsch\'e4tzen und im Werk mit gutem Beispiel f\'fc
hrend vorangehen (1. Tim. 4:12}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 4\\\\\:12\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs24 Die Dienstzusammenkunft sollte 45 Minuten dauern, die Lieder und das Gebet nicht mitgerechnet.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die Br\'fcder sch\'e4tzen es, wenn die Zusammenk\'fcnfte rechtzeitig enden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn jemand, der vor dir einen Programmpunkt hat, seine Zeit \'fcberschreitet, versuche als Ausgleich deinen Programmpunkt zu k\'fcrzen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn jemand gewohnheitsm\'e4\'dfig seine Zeit nicht einh\'e4lt, sollte der vorsitzf\'fchrende Aufseher oder ein anderer \'c4ltester freundlich mit ihm sprechen, 
ihm praktische Hinweise geben und ihm klarmachen, warum er \'c4nderungen vornehmen sollte.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Vielleicht sollte er weniger Stoff verwenden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Vielleicht sollte er sich bei den einleitenden Bemerkungen k\'fcrzer fassen und gleich mit dem zugeteilten Stoff beginnen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Von Zeit zu Zeit sollten die \'c4ltesten besprechen, wie sie die Dienstzusammenk\'fcnfte verbessern k\'f6nnen.
\par 
\par Jeder, der einen Programmpunkt in der Dienstzusammenkunft hat, sollte daran arbeiten, ein wirkungsvollerer Lehrer zu werden.
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 In der Theokratischen Predigtdienstschule lehren
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Die Theokratische Predigtdienstschule hat viel dazu beigetragen, Gottes Volk zu schulen, die K\'f6nigreichsbotschaft klar und wirkungsvoll darzulegen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sie bietet hilfreiche Schulung f\'fcr den Predigtdienst.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die Studierenden lernen, wie sie ihre Darbietungen im Predigtdienst fortschreitend verbessern k\'f6nnen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Br\'fcder werden zu wirkungsvollen Vortragsrednern und Lehrern ausgebildet (om S.73, 74}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 om S.73, 74\bxe }}}{
\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die fortschreitende Schulung hilft Vortragsrednern, ihre Rede- und Lehrf\'e4higkeit zu verbessern.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Der Aufseher der Theokratischen Predigtdienstschule sollte sich gut vorbereiten, damit er die Schule wirkungsvoll leiten kann.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Bekunde beim Zuteilen der Ansprachen Unterscheidungsverm\'f6gen, indem du stets das Alter des Studierenden, seinen Bildungsgrad, seine Zeit in der Wahrheit usw. ber\'fccksichtigst.
\par \page Gib guten, konstruktiven Rat.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Weise, soweit es die Zeit erlaubt, auf n\'fctzliche Punkte hin, die von den Studierenden nicht behandelt wurden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 In den einleitenden Bemerkungen kann auf Punkte aufmerksam gemacht werden, die w\'e4hrend der Schule behandelt werden und auf die die Versammlung sich freuen wird.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Manchmal ist es wirkungsvoll, als Vorschau Fragen aufzuwerfen und die Br\'fcder zu bitten, darauf zu achten, wie sie beantwortet werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 M\'fcndlich erteilter Rat sollte den Studierenden ermuntern und ihm eine zus\'e4tzliche Hilfe sein, im Reden und Lehren geschickter zu werden.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Lobe die Studierenden herzlich f\'fcr ihre Bem\'fchungen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ber\'fccksichtige jeweils den Gem\'fctszustand und den Bildungsgrad des Studierenden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn ein Studierender in seiner Ansprache einen Hauptpunkt nicht behandelt, dann mache w\'e4hrend der zwei Minuten, die zum Ratgeben vorgesehen sind, auf diesen Punkt aufmerksam.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Erkl\'e4re, inwiefern ein bestimmtes Redemerkmal gut war oder weshalb es der Verbesserung bedarf.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Gib }{\i\fs24 speziellen Rat}{\fs24  zu Bereichen, wo eine Verbesserung n\'f6tig ist; die Reihenfolge der Redemerkmale auf dem Ratschlagzettel mu\'df nicht unbedingt eingehalten werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Erkl\'e4re oder demonstriere, wie der Studierende sich verbessern kann.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn die Zeit es erlaubt, erkl\'e4re der Versammlung, wieso ein bestimmtes Redemerkmal unsere Bef\'e4higung im Predigtdienst vergr\'f6\'dfert.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Vielleicht kannst du einen Studierenden, wenn du ihm seinen Ratschlagzettel zur\'fcckgibst (oder auch zu einem anderen Zeitpunkt), ermuntern und mit ihm \'fcber weitere Verbesserungsm\'f6
glichkeiten sprechen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Falls jemand zus\'e4tzliche Hilfe ben\'f6tigt und es dir nicht m\'f6glich ist, selbst zu helfen, kannst du jemand anders aus der Versammlung bitten, diese Aufgabe zu \'fcbernehmen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Einige Studierende brauchen vielleicht Hilfe, um ihre Lesef\'e4higkeit zu verbessern.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Es ist wichtig, da\'df jeder in der Versammlung gut lesen kann und versteht, was er liest.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Es k\'f6nnen Vorkehrungen getroffen werden, um einigen zu helfen, ihre Lesef\'e4higkeit zu verbessern.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Vielleicht kann w\'e4hrend der Schule, und zwar in einem zus\'e4tzlichen Raum, oder zu einer anderen Zeit Leseunterricht erteilt werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Alle Zusammenk\'fcnfte sollten stets so durchgef\'fchrt werden, da\'df Jehova geehrt wird, da\'df die Anwesenden geistig erbaut werden und da\'df wir in unserer Liebe zu Jehova, zu seinem Dienst und zu unseren Br\'fcdern immer st\'e4rker werden.

\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Alle Zusammenk\'fcnfte sollten p\'fcnktlich begonnen und beendet werden; das erfordert, da\'df jeder Beteiligte sich gr\'fcndlich vorbereitet.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Vortragsredner sollten sich strikt an die auf den Dispositionen der Gesellschaft angegebene Gesamtzeit von 45 Minuten halten; das Lied und das Gebet am Anfang sind darin nicht einbezogen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Das Wachtturm-Studium einschlie\'dflich der Wiederholung darf eine Stunde dauern, die Lieder und das Gebet nicht mitgerechnet.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wird das Wachtturm-Studium in Verbindung mit der Zusammenkunft f\'fcr die \'d6ffentlichkeit abgehalten, dann sollten beide Zusammenk\'fcnfte innerhalb der vorgesehenen zwei Stunden zu Ende sein.

\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 F\'fcr die Theokratische Predigtdienstschule und die Dienstzusammenkunft sind je 45 Minuten vorgesehen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Finden beide Zusammenk\'fcnfte nacheinander statt, dann sollten sie zusammen mit den Liedern und Gebeten innerhalb von einer Stunde und 45 Minuten beendet werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Bei besonderen Anl\'e4ssen wie dem Besuch des Kreisaufsehers k\'f6nnen Inhalt und Zeiteinteilung der Zusammenk\'fcnfte gem\'e4\'df den ver\'f6ffentlichten Anweisungen ge\'e4ndert werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn \'c4lteste und andere, die in den Zusammenk\'fcnften am Programm beteiligt sind, sich gut vorbereiten und jeweils die f\'fcr ihren Programmpunkt vorgesehene Zeit einhalten, zeigen sie, da\'df
 sie an allen Anwesenden liebevoll interessiert sind und die Zusammenk\'fcnfte, die der Ermunterung und Belehrung dienen, als Jehovas Einrichtung respektieren.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page 
\par \page TEIL 3 (a)
\par 
\par }{\b\fs32 Mit ganzer Seele im Evangelisierungswerk t\'e4tig sein
\par }{\fs24 
\par Jehova hat seinem Volk eine der wichtigsten Aufgaben \'fcbertragen, die es je auf der Erde zu bew\'e4ltigen gab - das Evangelisierungswerk. Evangelisieren bedeutet, die gute Botschaft vom K\'f6nigreich auf jede passende und m\'f6
gliche Weise zu predigen und zu lehren.
\par 
\par Warum ist das Evangelisierungswerk so wichtig? Weil es einen Pr\'fcfstein darstellt, an dem sich entscheidet, was f\'fcr ein Gericht die Menschen empfangen. Die gute Botschaft anzunehmen und ihr zu gehorchen f\'fc
hrt zur Rettung; sie abzulehnen und ihr nicht zu gehorchen bedeutet Vernichtung. Schon das allein f\'fchrt uns die Dringlichkeit des Werkes vor Augen (Mat. 25:40, 45}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 25
\\\\\:40, 45\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Besonders die \'c4ltesten m\'fcssen mit ganzer Seele im Evangelisierungswerk t\'e4tig sein. Der Apostel Paulus schrieb: \ldblquote Was immer ihr tut, arbeitet daran mit ganzer Seele als f\'fcr Jehova und nicht f\'fcr Menschen\rdblquote  (Kol. 3:23}
{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Kol. 3\\\\\:23\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 Was bedeutet es, den Dienst mit ganzer Seele durchzuf\'fchren?
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Wenn wir den Dienst mit ganzer Seele durchf\'fchren, setzen wir unser ganzes Ich ein - unser Herz, unseren Sinn und unsere Kraft.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wir dienen Gott liebevoll mit jeder Faser unseres Seins; keine Funktion, keine F\'e4higkeit und kein Wunsch ist davon ausgeschlossen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Es bedeutet, sich auf Gott auszurichten, d. h., sich von Gott leiten zu lassen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Um den Dienst mit ganzer Seele durchf\'fchren zu k\'f6nnen, mu\'df man nicht k\'f6rperlich vollkommen sein.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Unvollkommene Menschen werden aufgefordert, Gott mit ganzer Seele zu dienen (Mar. 12:28, 30}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mar. 12\\\\\:
28, 30\bxe }}}{\fs24 ).
\par \page Es kommt darauf an, da\'df wir all unsere unvollkommenen F\'e4higkeiten so vollst\'e4ndig wie m\'f6glich im Dienst f\'fcr Gott einsetzen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Menschen haben unterschiedliche F\'e4higkeiten; daher k\'f6nnen nicht alle dasselbe leisten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Jesus sagte, da\'df der Same, der \ldblquote auf den vortrefflichen Boden ges\'e4t wurde\rdblquote , hundertfach oder sechzigfach oder drei\'dfigfach Frucht tr\'e4
gt - all diese Frucht wird mit ganzer Seele hervorgebracht (Mat. 13:18, 23}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 13\\\\\:18, 23\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Jemand mag ges\'fcnder sein oder mehr Energie, mehr Mittel oder mehr nat\'fcrliche F\'e4higkeiten besitzen als ein anderer; die Lebensumst\'e4nde sind verschieden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 In biblischer Zeit wurden zwei Frauen wegen ihres Beitrags zum Dienst f\'fcr Gott lobend erw\'e4hnt, obwohl der rnaterielle Wert ihrer Gaben ganz verschieden war (Mar. 14:3, 6-9}{\pard\plain 
\qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mar. 14\\\\\:3, 6-9\bxe }}}{\fs24 ; Luk. 21:1-4}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Luk. 21\\\\\:1-4\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li2268\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Genauso m\'f6gen heute einige mit ganzer Seele dienen, obwohl sie aufgrund ihrer pers\'f6nlichen Umst\'e4nde und Grenzen nur sehr wenig im Predigtdienst tun k\'f6nnen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Helft euren Br\'fcdern, sich \'fcber ihren Anteil am Evangelisierungswerk - ungeachtet ob es wenig oder viel zu sein scheint - zu freuen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Der Dienst im Evangelisierungswerk ist wirkungsvoller, wenn man ihn mit ganzer Seele durchf\'fchrt.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Oft entgeht es den Menschen nicht, wenn wir beim Darbieten der K\'f6
nigreichsbotschaft mit ganzem Herzen bei der Sache sind, und das mag viel zu einer positiven Reaktion auf die gute Botschaft beitragen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Im Predigtdienst sollten wir unsere Gedanken auf den Dienst gerichtet halten, darauf, wie wir die gute Botschaft wirkungsvoll darlegen k\'f6nnen, und nicht auf pers\'f6nliche Interessen.
\par 
\par Als ergebene Diener Jehovas sollten wir entschlossen sein, uns k\'f6rperlich anzustrengen und unsere Kraft und Energie im Evangelisierungswerk einzusetzen (1. Tim. 4:10}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 1. Tim. 4\\\\\:10\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ein \'e4lterer oder kr\'e4nklicher Verk\'fcndiger mag vern\'fcnftigerweise nur ein oder zwei Stunden Predigtdienst auf einmal verrichten k\'f6nnen. Er f\'fchrt den Dienst mit ganzer Seele durch.

\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Diejenigen, deren Kraft und Umst\'e4nde ihnen gestatten, mehr zu tun, brauchen ihren Dienst nicht abzubrechen, nur weil andere nicht l\'e4nger im Dienst bleiben k\'f6nnen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Eine ehrliche Selbstpr\'fcfung hilft uns, festzustellen, ob wir wirklich unsere ganze Kraft im Evangelisierungswerk einsetzen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Geht im Evangelisierungswerk f\'fchrend voran.
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Jesus gab christlichen \'c4ltesten ein vollkommenes Beispiel; das Predigen des K\'f6nigreiches war ein wesentlicher Bestandteil seiner irdischen T\'e4tigkeit (Joh. 18:37}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 Joh. 18\\\\\:37\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Jesus war bereit, sich f\'fcr andere zu verausgaben, selbst wenn er m\'fcde war (Mar. 6:30-34}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mar. 6\\\\\:
30-34\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Als \ldblquote Vorbilder f\'fcr die Herde\rdblquote  sollten \'c4lteste im Predigen und J\'fcngermachen die F\'fchrung \'fcbernehmen (1. Pet. 5:2, 3}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Pet. 5\\\\\:
2, 3\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Es ist euren Br\'fcdern eine Hilfe, wenn sie beobachten:
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Da\'df ihr euch bem\'fcht, in eurem ausgef\'fcllten Zeitplan Raum zu schaffen, um im K\'f6nigreichspredigtwerk hart zu arbeiten (Eph. 5:15, 16}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Eph. 5\\\\\:15, 16\bxe }}}{\fs24 ; 1. Thes. 5:12, 13}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Thes. 5\\\\\:12, 13\bxe }}}{\fs24 ).

\par 
\par Da\'df ihr im Evangelisierungswerk Freude habt (Ps. 145:7, 11, 12}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Ps. 145\\\\\:7, 11, 12\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Da\'df ihr reges und aufrichtiges Interesse an den Menschen im Gebiet bekundet.
\par 
\par Da\'df ihr bestrebt seid, eure Br\'fcder beim Verk\'fcndigen der guten Botschaft zu unterst\'fctzen und sie zu ermuntern (Phil. 2:4}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Phil. 2\\\\\:4\bxe }}}{\fs24 ).

\par 
\par Da\'df ihr begeistert Predigtdiensterfahrungen erz\'e4hlt und andere anspornt, dies ebenfalls zu tun.
\par 
\par Da\'df ihr in den Zusammenk\'fcnften stets den Predigtdienst in den Vordergrund stellt.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Helft denen, die in der Versammlung nach Vorrechten streben, zu erkennen, da\'df Aufseher in jeder Hinsicht Vorbilder f\'fcr die Herde sein m\'fcssen, was einen vollen Anteil am Predigtwerk gem\'e4
\'df den pers\'f6nlichen Umst\'e4nden einschlie\'dft.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs28 Trefft passende Vorkehrungen f\'fcr den Predigtdienst
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Um soviel wie m\'f6glich erreichen zu k\'f6nnen, mu\'df sowohl euer pers\'f6nlicher Predigtdienst als auch die Predigtt\'e4tigkeit der Versammlung gut organisiert sein.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 F\'fcr die Arbeit im Predigtdienst ist ein fester Zeitplan wichtig.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Legt eine Zeit fest f\'fcr den Dienst mit der eigenen Familie; trefft Verabredungen, um auch andere Glieder der Versammlung zu begleiten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn ihr mit anderen zusammenarbeitet, solltet ihr mehr tun, als sie nur zu begleiten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sie ben\'f6tigen Schulung und Hilfe, um im Predigtdienst Fortschritte zu machen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Helft euren Br\'fcdern:
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Beim Zeugnisgeben die Bibel zu gebrauchen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \'dcber Themen zu sprechen, die f\'fcr die Menschen im Gebiet von Interesse sind.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Mit den Menschen Gespr\'e4che zu f\'fchren.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 An den Menschen aufrichtig interessiert zu sein.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Das Herz des Wohnungsinhabers anzusprechen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 N\'fctzliche Haus-zu-Haus-Notizen zu machen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 R\'fcckbesuche zu machen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Bibelstudien einzurichten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Lehrreiche Studien durchzuf\'fchren.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Denkt daran, da\'df nicht alle Verk\'fcndiger die gleichen F\'e4higkeiten haben (1. Kor. 12:4-7}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 12
\\\\\:4-7\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Lobt die Br\'fcder f\'fcr das, was sie gem\'e4\'df ihren M\'f6glichkeiten tun.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Helft jedem, seinen F\'e4higkeiten und Umst\'e4nden entsprechend Fortschritte zu machen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Alles, was ihr tut und sagt, sollte liebevoll und erbauend sein.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Der Dienstaufseher sollte in Zusammenarbeit mit dem Versammlungsbuchstudienleiter daf\'fcr sorgen, da\'df die Br\'fcder gen\'fcgend Gebiet haben, um ihre Zeit im Predigtdienst gut auskaufen zu k\'f6nnen.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Sowohl f\'fcr Gruppen, die w\'e4hrend der Woche in den Predigtdienst gehen, als auch f\'fcr Gruppen, die den Dienst am Wochenende durchf\'fchren, sollte ausreichend Gebiet zur Verf\'fc
gung stehen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wirkt darauf hin, da\'df das Gebiet gleichm\'e4\'dfig bearbeitet wird.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Vergewissert euch, da\'df die Versammlung einen ausreichenden Vorrat von der Literatur hat, die jeweils im Dienst verwendet wird.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Ermuntert zum Pionierdienst
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 \'c4lteste sollten zum Vollzeitdienst positiv eingestellt sein.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Erw\'e4hnt bei passenden Gelegenheiten die Vorz\'fcge des Pionierdienstes in euren Ansprachen; schlie\'dft die Pioniere in eure Gebete in den Zusammenk\'fcnften mit ein.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Achtet auf die Bed\'fcrfnisse und Probleme derer, die den Pionierdienst bereits durchf\'fchren.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Statt einen Pionier bez\'fcglich seiner Probleme an das Zweigb\'fcro schreiben zu lassen, sollten \'c4lteste ihm pers\'f6nlich beistehen.
\par 
\par Vielleicht ben\'f6tigt der Pionier in folgenden Situationen praktische Hilfe und Ermunterung von euch:
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn er nicht gen\'fcgend Gebiet hat.
\par 
\par Wenn es ihm schwerf\'e4llt, sein Stundenziel zu erreichen.
\par 
\par Wenn er jemand braucht, der mit ihm im Predigtdienst zusammenarbeitet.
\par 
\par Wenn er wegen der Gleichg\'fcltigkeit der Menschen im Gebiet entmutigt ist.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn er keine Fortschritte macht, was den wirkungsvollen Gebrauch seiner F\'e4higkeiten im Predigtdienst betrifft.
\par 
\par Wenn es ihm schwerf\'e4llt, Studien einzurichten.
\par 
\par Wenn er finanzielle Schwierigkeiten hat.
\par 
\par Wenn er nicht richtig auf seine Gesundheit achtet.
\par 
\par Wenn er sich einsam f\'fchlt und niedergeschlagen ist.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Schenkt den speziellen Bed\'fcrfnissen der Pioniere in eurer Versammlung besondere Aufmerksamkeit; seid bereit, sie zu ermuntern und ihnen liebevoll beizustehen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Eine der besten M\'f6glichkeiten, zum Pionierdienst zu ermuntern, besteht darin, da\'df sich \'c4lteste und Mitglieder
\par }{\fs24 \page }{\b\fs24 ihrer Familie in dem Ma\'df, wie die Umst\'e4nde es ihnen gestatten, am Pionierdienst beteiligen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \'c4lteste, die als allgemeine Pioniere dienen, sind f\'fcr die Versammlung ein gro\'dfer Segen.
\par 
\par Einigen \'c4ltesten war es m\'f6glich, unter folgenden Umst\'e4nden als allgemeine Pioniere zu dienen:
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Im Ruhestand.
\par 
\par Jemand hat keine abh\'e4ngigen Kinder.
\par 
\par Jemandes weltliche Arbeit nimmt nicht viel von seiner Zeit in Anspruch.
\par 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Einige haben in bezug auf ihre weltliche Besch\'e4ftigung \'c4nderungen vorgenommen und sind nun Pioniere.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Einige \'c4lteste, denen es aufgrund ihrer Umst\'e4nde nicht m\'f6glich ist, als allgemeine Pioniere zu dienen, k\'f6nnten es so einrichten, da\'df
 sie ein oder mehrere Male im Jahr den Hilfspionierdienst durchf\'fchren.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Durch Selbstpr\'fcfung, ernsthaftes Nachdenken und Gebet l\'e4\'dft sich feststellen, ob man mehr Zeit im Predigtdienst einsetzen und dennoch allen biblischen Verpflichtungen nachkommen kann.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Viele \'c4lteste haben ihre Frau und ihre Kinder zum allgemeinen Pionierdienst oder zum Hilfspionierdienst ermuntert und ihnen geholfen, diesen Dienst durchzuf\'fchren.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Bei guter Zusammenarbeit innerhalb der Familie k\'f6nnen vielleicht ein oder mehrere Angeh\'f6rige Pioniere sein.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Manchmal ben\'f6tigen sie Hilfe beim Ausarbeiten eines brauchbaren Zeitplans, Unterst\'fctzung bei der Suche nach einer Teilzeitbesch\'e4ftigung oder Ermunterung, um den gottgef\'e4
lligen Wunsch zu entwickeln, durch die Verk\'fcndigung der guten Botschaft Menschen zu helfen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Zu Hause begeistert \'fcber den Pionierdienst zu sprechen hat zu guten Ergebnissen gef\'fchrt.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Bem\'fcht euch, alle Gelegenheiten, die gute Botschaft zu predigen und zu lehren, wahrzunehmen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Motiviert eure Br\'fcder durch Wort und Beispiel, mit ganzer Seele im Evangelisierungswerk t\'e4tig zu sein und sich soviel wie m\'f6glich an der Verbreitung der guten Botschaft zu beteiligen.

\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page 
\par \page TEIL 3 (b)
\par 
\par }{\b\fs32 Helft euren Br\'fcdern, durch das Evangelisieren alle zu erreichen
\par }{\fs24 
\par Die Christenversammlung dient dem Vorsatz Jehovas, seine Vorz\'fcglichkeiten weit und breit verk\'fcnden zu lassen. Das geschieht dadurch, da\'df allen, die ein h\'f6rendes Ohr haben, die gute Botschaft \'fcberbracht wird (1. Pet. 2:9}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Pet. 2\\\\\:9\bxe }}}{\fs24 ). Als Hirten der Herde \'fcbernehmen Aufseher nicht nur die F\'fc
hrung im Evangelisieren, sondern spielen auch insofern eine wichtige Rolle, als sie alle, die zur Versammlung geh\'f6ren, ermuntern und ihnen helfen, sich selbst in vollem Ma\'df aktiv am Evangelisierungswerk zu beteiligen.
\par 
\par Jesus sagte: \ldblquote Die gute Botschaft [mu\'df] gepredigt werden.\rdblquote  Seine J\'fcnger wurden angewiesen, Lichtspender in der Welt zu sein, d. h., jede Gelegenheit zu nutzen, um anderen zu helfen, die Wahrheit \'fcber Gottes Vors\'e4
tze kennenzulernen (Mar. 13:10}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mar. 13\\\\\:10\bxe }}}{\fs24 ; Phil. 2:15}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Phil. 2\\\\\:15
\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Ebenso solltet ihr als Aufseher heute die Br\'fcder dazu motivieren, angestrengt im Evangelisierungswerk zu arbeiten. Helft ihnen, eine dankbare und positive Einstellung zum Predigtwerk zu bewahren. Gebt ihnen n\'fc
tzliche Anregungen, wie es wirkungsvoll durchgef\'fchrt werden kann, und zeigt ihnen, wie Menschen erreicht werden k\'f6nnen. \'dcbernehmt die F\'fchrung. Arbeitet mit den Br\'fc
dern im Predigtdienst zusammen. Helft ihnen, Freude daran zu finden, mit anderen \'fcber die gute Botschaft zu sprechen.
\par 
\par }{\b\fs28 Es ist wichtig, den richtigen Beweggrund f\'fcr das Evangelisierungswerk zu haben
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Helft den Br\'fcdern, zu erkennen, da\'df sie in Verbindung mit dem Evangelisierungswerk ihre Liebe zu Jehova und zum N\'e4chsten beweisen k\'f6nnen (Mar. 12:28-31}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
Mar. 12\\\\\:28-31\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Es ist ein Vorrecht, das Werk zu verrichten, das Jesus uns aufgetragen hat.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Jesu Beispiel machte die richtige Einstellung gegen\'fcber den Menschen deutlich. Er diente ihnen auf selbstaufopfernde Weise (Mar. 6 :31-34}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mar. 6 \\\\\:31-34\bxe }}}{\fs24 ).
\par \page Auch der Apostel Paulus gab ein nachahmenswertes Beispiel. Ihn nachzuahmen tr\'e4gt die echte Freude ein, die auf Geben beruht (Apg. 20:24, 35}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 20\\\\\:
24, 35\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Unsere Wertsch\'e4tzung f\'fcr die Heiligkeit des Lebens kommt in unserer Einstellung zum Evangelisierungswerk zum Ausdruck (Apg. 20:26, 27}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 20\\\\\:26, 27\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Die Br\'fcder sollten sich gegen\'fcber denen, die zuh\'f6ren, pers\'f6nlich verpflichtet f\'fchlen (1. Kor. 9:16}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 9\\\\\:16\bxe }}}{\b\fs24 ).}{\fs24 

\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Durch h\'e4ufige Besprechung von Jakobus 1:2-4, 12}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jak. 1\\\\\:2-4, 12\bxe }}}{\fs24  helft ihr den Br\'fc
dern, selbst unter Verfolgung im Evangelisierungswerk aktiv zu bleiben (Apg. 5:41, 42}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 5\\\\\:41, 42\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Helft den Br\'fcdern, bei jeder passenden Gelegenheit zu predigen
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Ein Herz, das mit fester geistiger Speise angef\'fcllt ist, wird die Br\'fcder anspornen, bei jeder passenden Gelegenheit mit anderen \'fcber die gute Botschaft zu sprechen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Zu wissen, da\'df es biblisch begr\'fcndet ist, sich auf verschiedene Weise am Evangelisierungswerk zu beteiligen, wird die Verk\'fc
ndiger ermutigen, flexibel zu sein und Gelegenheiten zum Zeugnisgeben zu nutzen, w\'e4hrend sie:
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Von Haus zu Haus gehen (Apg. 5:42; 20:20}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 5\\\\\:42; 20\\\\\:20\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par \'d6ffentlich von Stadt zu Stadt predigen (Mat. 9:35}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 9\\\\\:35\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Auf \'f6ffentlichen Platzen, z. B. auf einem Marktplatz oder auf \'f6ffentlichen Stra\'dfen, Zeugnis geben (Spr. 1:20}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 1\\\\\:20\bxe }}}{\fs24 ; Apg. 17:17}
{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 17\\\\\:17\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Zu Menschen sprechen, die an \'f6ffentlichen Versammlungsst\'e4tten zusammengekommen sind (Mat. 13:54}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 13\\\\\:54\bxe }}}{\fs24 ; Apg. 13:14-16}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 13\\\\\:14-16\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Informell Zeugnis geben (Apg. 16:13}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 16\\\\\:13\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Verwandte oder Reisende ansprechen (Joh. 1:40, 41}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Joh. 1\\\\\:40, 41\bxe }}}{\fs24 ; Apg. 8:27-30}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 8\\\\\:27-30\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Macht die Br\'fcder auf M\'f6glichkeiten zum informellen Zeugnisgeben, die in eurer Gegend bestehen, aufmerksam.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Uns allen bieten sich verschiedene Gelegenheiten, auf informelle Weise zu evangelisieren, z. B., wenn wir Verwandte oder Bekannte besuchen, im Alltag Kontakt mit Nachbarn
\par \page haben, mit Arbeitskollegen oder Gesch\'e4ftsfreunden sprechen, eine Reise oder Urlaub machen.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Erz\'e4hlt Erfahrungen, die zeigen, wie ihr ein Gespr\'e4ch beginnt.
\par 
\par Wenn ihr mit gutem Beispiel vorangeht und solche passenden Gelegenheiten nutzt, werden auch andere zu dieser T\'e4tigkeit ermuntert.
\par 
\par Unser christliches Benehmen oder r\'fccksichtsvolles Verhalten kann uns den Weg zu Gespr\'e4chen ebnen (Tit. 2:1-14}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Tit. 2\\\\\:1-14\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Helft der Versammlung, auf informelles Zeugnisgeben vorbereitet zu sein und nach Gelegenheiten daf\'fcr Ausschau zu halten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Betont, wie wichtig es ist, mit Takt und Unterscheidungsverm\'f6gen vorzugehen.
\par 
\par Falls die Br\'fcder nicht die Initiative ergreifen, um informell zu evangelisieren, solltet ihr in der Dienstzusammenkunft Zeit daf\'fcr einr\'e4umen, Erfahrungen zu erz\'e4hlen oder M\'f6glichkeiten des informellen Zeugnisgebens zu demonstrieren.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Einige Verk\'fcndiger m\'fcssen vielleicht lernen, so zu sprechen, da\'df sie keinen Ansto\'df erregen und der Zuh\'f6
rer nicht denkt, man wolle ihm einen Vortrag oder eine Strafpredigt halten (Kol. 4:6}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Kol. 4\\\\\:6\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Um ein wirkungsvolles Zeugnis zu geben, mu\'df ein Verk\'fcndiger nicht nur erkennen, wie er ein biblisches Thema einf\'fchren kann, sondern auch, wann er aufh\'f6ren sollte, dar\'fc
ber zu sprechen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Oft ist es gut, nach ein oder zwei Bemerkungen innezuhalten und die Reaktion abzuwarten.
\par 
\par Man beachte, wie Jesus informell Zeugnis gab (Joh. 4:7-26}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Joh. 4\\\\\:7-26\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn man von Zeit zu Zeit ein paar kurze, aber passende Bemerkungen macht, erreicht man vielleicht mehr, als wenn man alles auf einmal sagen wollte.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Spornt die Br\'fcder zu regelm\'e4\'dfiger, geplanter T\'e4tigkeit im Evangelisierungswerk an
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Es gibt verschiedene formelle M\'f6glichkeiten des Evangelisierens, und oft k\'f6nnen die \'c4ltesten f\'fcr diese T\'e4tigkeiten Verk\'fcndigergruppen zusammenstellen.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Eine wirkungsvolle Methode, Menschen mit der guten Botschaft zu erreichen, besteht darin, von Haus zu Haus bei ihnen vorzusprechen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Helft Familienv\'e4tern, sich regelm\'e4\'dfig mit ihrer Frau und mit ihren Kindern an diesem Werk zu beteiligen und feste Vorkehrungen daf\'fcr zu treffen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Lehrt sie, den Haus-zu-Haus-Dienst f\'fcr alle in der Familie zu einer freudigen Erfahrung und zu einer erbauenden T\'e4tigkeit zu machen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Auch andere Verk\'fcndiger brauchen die Hilfe und Ermunterung, die ihr ihnen geben k\'f6nnt, indem ihr sie im Haus-zu-Haus-Dienst begleitet.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Aus euren Darbietungen k\'f6nnen die Verk\'fcndiger lernen, das Evangelisierungswerk in eurem Gebiet wirkungsvoller durchzuf\'fchren.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn ihr andere Verk\'fcndiger im Dienst von T\'fcr zu T\'fcr begleitet, seht ihr, welche Probleme sie vielleicht haben.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li2268\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Macht taktvoll Vorschl\'e4ge, wie sie ihren Dienst verbessern k\'f6nnen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li2268\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Seid nicht zu kritisch gegen\'fcber den Br\'fcdern, und versucht nicht, sie in eine Schablone zu pressen. Was ihr sagt, sollte erbauend und hilfreich sein.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li2835\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Seid euch ihrer Grenzen bewu\'dft.
\par 
\par La\'dft sie sp\'fcren, da\'df sie als willige Diener Jehovas wertvoll sind.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Schult die Verk\'fcndiger darin, genaue Haus-zu-Haus-Notizen zu machen, damit sie interessierte Personen wieder besuchen k\'f6nnen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Achtet darauf, da\'df dort, wo niemand zu Hause war, wieder vorgesprochen wird.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wir sollten uns bem\'fchen, von jeder Familie jemand anzutreffen, mit dem wir sprechen k\'f6nnen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die Zeit, in der man die Menschen am besten erreicht, mag in verschiedenen Teilen eures Gebiets unterschiedlich sein.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Einige Verk\'fcndiger haben beim Zeugnisgeben sp\'e4t am Nachmittag oder fr\'fch am Abend gute Ergebnisse erzielt.
\par \page Mit ein wenig Ermunterung und Beistand von den \'c4ltesten oder anderen, die Erfahrung haben, k\'f6nnen vielleicht mehr Verk\'fcndiger nachmittags und abends in den Dienst gehen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 K\'fcmmert euch unverz\'fcglich um die Zettel \ldblquote Ablaufendes Abonnement\rdblquote , R\'fcckbesuchszettel und andere Benachrichtigungen, in denen euch die Gesellschaft bittet, Personen in eurem Gebiet zu besuchen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sorgt daf\'fcr, da\'df die Abonnenten umgehend aufgesucht werden, damit ihr Abonnement weiterl\'e4uft, wenn sie dies w\'fcnschen, und sie aus dem Lesen der Zeitschriften Nutzen ziehen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Bietet ihnen an, ein Heimbibelstudium mit ihnen zu beginnen, wenn sie einverstanden sind.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn ihr von der Gesellschaft benachrichtigt werdet, da\'df jemand besucht werden sollte, der um Literatur oder um geistigen Beistand gebeten hat, la\'dft unverz\'fcglich einen bef\'e4higten Verk
\'fcndiger bei ihm vorsprechen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 \'c4lteste sollten gezielte Vorkehrungen treffen, damit Verk\'fcndiger auf folgende Weise in der \'d6ffentlichkeit Zeugnis geben:
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 
\par }{\fs24 Menschen w\'e4hrend ihrer Arbeit in Gesch\'e4ften aufsuchen.
\par 
\par Zeugnis geben auf \'f6ffentlichen Stra\'dfen und an Stellen, wo Leute einkaufen gehen.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Menschen ansprechen, die in Autos und an Bushaltestellen oder Bahnstationen warten.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par In Krankenh\'e4usern, Altenheimen, Gef\'e4ngnissen usw. vorsprechen.
\par 
\par Forscht nach weiteren M\'f6glichkeiten, die Menschen in eurem Gebiet zu erreichen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Es f\'e4llt nicht allen Verk\'fcndigern leicht, an solchen \'f6ffentlichen Orten Menschen freim\'fctig anzusprechen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn die \'c4ltesten in dieser T\'e4tigkeit die F\'fchrung \'fcbernehmen, m\'f6gen andere bef\'e4higte Verk\'fcndiger folgen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Einige Verk\'fcndiger dagegen m\'f6gen in einem anderen Zweig des Evangelisierens hervorragende Arbeit leisten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs26 Andere M\'f6glichkeiten, euren Br\'fcdern im Evangelisierungswerk zu helfen
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Vielleicht k\'f6nnt ihr einigen Verk\'fcndigern helfen, indem ihr sie zu Hause besucht und mit ihnen die laufende Darbietung oder ein anderes biblisches Gespr\'e4chsthema f\'fcr den Predigtdienst vorbereitet.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ein solcher Besuch bietet eine gute Gelegenheit daf\'fcr, da\'df sie ihre Darbietungen \'fcben und ihr die von euch verwendeten biblischen Gespr\'e4chsthemen demonstriert.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Wenn irgend m\'f6glich, begleitet die Verk\'fcndiger von Haus zu Haus.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Das ist eine sehr wirkungsvolle M\'f6glichkeit, pers\'f6nlichen Beistand zu leisten.
\par 
\par Die Verk\'fcndiger k\'f6nnen euch zuh\'f6ren und beobachten, was ihr tut, und eure Anregungen k\'f6nnen ihnen helfen, beim Evangelisieren wirkungsvoller vorzugehen.
\par 
\par Wenn ihr einige Verk\'fcndiger nicht so oft begleiten k\'f6nnt, wie ihr gern m\'f6chtet, dann vereinbart, da\'df andere erfahrene Verk\'fcndiger mit ihnen gehen.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Versucht, falls es sich einrichten l\'e4\'dft, von Zeit zu Zeit auch w\'e4hrend der Woche mit anderen im Evangelisierungswerk zu arbeiten.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Das kann f\'fcr Schwestern und andere, die den Predigtdienst nicht am Wochenende durchf\'fchren k\'f6nnen, sehr st\'e4rkend sein und ihnen das freudige Gef\'fchl vermitteln, unterst\'fc
tzt zu werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page 
\par \page TEIL 4 (a)
\par 
\par }{\b\fs32 Wie die \'c4ltesten als K\'f6rperschaft zusammenarbeiten
\par }{\fs24 
\par \ldblquote Bei der Menge der Ratgeber kommt etwas zustande\rdblquote , hei\'dft es in Spr\'fcche 15:22}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 15\\\\\:22\bxe }}}{\fs24 
. Eine Versammlung ist wirklich gesegnet, wenn sie eine K\'f6rperschaft \'e4lterer M\'e4nner hat, die eng zusammenarbeiten. Doch was ist die Voraussetzung daf\'fcr, da\'df sie in Einheit zusammenarbeiten k\'f6nnen? Vor allem m\'fc
ssen sie Jesus Christus als Haupt der Christenversammlung anerkennen.
\par 
\par Wenn \'c4lteste zusammenkommen, sollte die Leitung durch Christus als Haupt der vorherrschende Faktor sein (1. Kor. 11:3}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 11\\\\\:3\bxe }}}{\fs24 ). Ihre Zusammenk\'fc
nfte sollten ordentlich aUaufen (1. Kor. 14:40}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 14\\\\\:40\bxe }}}{\fs24 ). Sie sollten versuchen, bez\'fc
glich der Dinge, die sie besprechen, zu einer Entscheidung zu gelangen, und feste Vereinbarungen treffen, damit jemand diese Entscheidungen ausf\'fchrt. Was kann der vorsitzf\'fchrende Aufseher tun, um \'c4ltestenzusammenk\'fcnfte sinnvoll 
zu gestalten? Was sollte jeder \'c4lteste tun, um zu diesen Zusammenk\'fcnften einen positiven Beitrag zu leisten? Zun\'e4chst jedoch die Frage: Was bedeutet es, Christus als Haupt anzuerkennen, und wie wird eine \'c4ltestenschaft dadurch geeint?
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 Christus als Haupt anzuerkennen vereint die K\'f6rperschaft
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Jehova ist zwar der Hirte und Aufseher unserer Seelen, aber er hat Jesus Christus als das Haupt der Christenversammlung eingesetzt (Eph. 1:22, 23}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Eph. 1\\\\\:
22, 23\bxe }}}{\b\fs24 ; 1. Pet. 2:25}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 1. Pet. 2\\\\\:25\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \'c4lteste, die Jesus Christus ernstlich als Haupt der Christenversammlung anerkennen, f\'fchlen sich veranla\'dft:
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sich in ihren Entscheidungen von der Bibel leiten zu lassen (Joh. 7:16, 17}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Joh. 7\\\\\:16, 17\bxe }}}{\fs24 
).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die Informationen und Richtlinien zu respektieren, die von K\'f6rperschaften stammen, deren sich der \ldblquote treue und verst\'e4ndige Sklave\rdblquote  bedient (Mat. 24:45-47}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 24\\\\\:45-47\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die Versammlung als Gottes Erbe zu betrachten und nicht \'fcber sie zu herrschen (1. Pet. 5:1-3}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Pet. 5
\\\\\:1-3\bxe }}}{\fs24 ).
\par \page Der Versammlung oder der \'c4ltestenschaft nicht pers\'f6nliche Ansichten und Meinungen oder willk\'fcrliche Regeln aufzuzwingen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Jeden einzelnen in der Versammlung freundlich und liebevoll zu behandeln (Mat. 11:28-30}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 11\\\\\:28-30
\bxe }}}{\fs24 ; Joh. 21:15-17}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Joh. 21\\\\\:15-17\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Den \'c4u\'dferungen von Mit\'e4ltesten aufmerksam zuzuh\'f6ren (Mat. 18:20}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 18\\\\\:20\bxe }}}{\fs24 
; R\'f6m. 12:10b}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R\'f6m. 12\\\\\:10b\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Zu beten, wenn eine Besprechung unter \'c4ltesten zu keinem Ergebnis zu f\'fchren scheint.
\par 
\par (Zus\'e4tzlicher Aufschlu\'df ist im Wachtturm vom 1. Dezember 1986, Seite 10 bis 20}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w86 1.12. S.10-20\bxe }}}{\fs24  zu finden. )
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Jesus Christus beaufsichtigt alle \'c4ltestenschaften. In Offenbarung 1:20}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Offb. 1\\\\\:20\bxe }}}{\b\fs24 
 werden sie mit sieben Sternen auf seiner rechten Hand verglichen (re S.28, 29}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 re S.28, 29\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Mit Hilfe des heiligen Geistes Gottes kann Jesus }{\i\fs24 irgend jemand}{\fs24  in der \'c4ltestenschaft veranlassen, biblisch begr\'fcndete Vorschl\'e4ge zu unterbreiten, die f\'fcr
 eine bestimmte Situation n\'f6tig sind (Mat. 18:20}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 18\\\\\:20\bxe }}}{\fs24 ; Apg. 15:13-17}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 15\\\\\:13-17\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die Anerkennung dieser Tatsache hilft \'c4ltesten, als K\'f6rperschaft zusammenzuarbeiten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Jeder \'c4lteste sollte aufmerksam zuh\'f6ren, wenn die anderen \'c4ltesten biblische Hinweise geben.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wir sollten nicht unabh\'e4ngig eine Entscheidung f\'fcr die Versammlung treffen, wenn in einer bestimmten Angelegenheit der Rat anderer \'c4ltester erforderlich ist.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Was \'c4ltesten hilft, den Geist der Zusammenarbeit zu bekunden
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Jehova eint die Versammlung durch seinen Sohn, damit sie harmonisch zusammenwirkt (Eph. 4:16}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Eph. 4\\\\\:16\bxe }}}{\b\fs24 ; vergleiche R\'f6mer 8:28}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R\'f6m. 8\\\\\:28\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn \'c4lteste als K\'f6rperschaft zum Nutzen der Versammlung zusammenarbeiten, arbeiten sie in Wirklichkeit mit Jehova zusammen (Kol. 2:19}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Kol. 2\\\\\:19\bxe }}}{\fs24 ; 1. Kor. 12}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 12\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Zusammenarbeit kommt zustande, wenn man die Frucht des Geistes hervorbringt, die jeder \'c4lteste sowohl im \'f6ffentlichen als auch im privaten Bereich seines Le
bens entwickeln sollte (Gal. 5:22, 23}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Gal. 5\\\\\:22, 23\bxe }}}{\fs24 ).
\par \page \'c4lteste zeigen auf folgende Weise, da\'df sie zusammenarbeiten und sich bem\'fchen, die in Psalm 133:1}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Ps. 133\\\\\:1\bxe }}}{\fs24  erw\'e4
hnte Einheit zu bewahren:
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Sie sprechen freim\'fctig miteinander und erhalten den Gedankenaustausch aufrecht, besonders wenn sie aus unterschiedlichen Verh\'e4ltnissen stammen.
\par 
\par Sie geben n\'fctzliche Informationen an ihre Mit\'e4ltesten weiter.
\par 
\par Sie versuchen nicht, zu verhindern, da\'df \'c4ltesten oder deren Verwandten, wenn es n\'f6tig ist, Rat erteilt wird.
\par 
\par Sie bitten \'c4lteste, die viel Erfahrung haben, um Beistand und Anregungen.
\par 
\par Sie machen nicht unter den Mit\'e4ltesten gegen Entscheidungen der \'c4ltestenschaft Stimmung, die ihrer pers\'f6nlichen Vorliebe zuwiderlaufen.
\par 
\par Sie akzeptieren sowohl die hervorragenden Eigenschaften als auch die Grenzen ihrer Mit\'e4ltesten.
\par 
\par Sie kritisieren Mit\'e4lteste nicht, die sich in neue Aufgaben einarbeiten.
\par 
\par Sie achten darauf, da\'df Berichte und Unterlagen, die andere \'c4lteste einsehen m\'fcssen, zug\'e4nglich und auf dem neusten Stand sind.
\par 
\par Sie erledigen Aufgaben, die ihnen die \'c4ltestenschaft zugeteilt hat, unverz\'fcglich und vollst\'e4ndig.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Es sollte m\'f6glich sein, da\'df die meisten Entscheidungen der \'c4ltestenschaften }{\b\i\fs24 einstimmig}{\b\fs24  getroffen werden (Apg. 15:25}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 15\\\\\:25
\bxe }}}{\b\fs24 )
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Spielen }{\i\fs24 biblische Grunds\'e4tze}{\fs24  eine Rolle, dann sollten die \'c4ltesten im Einklang damit entscheiden.
\par 
\par Wenn der treue und verst\'e4ndige Sklave durch Briefe oder in den Ver\'f6ffentlichungen der Gesellschaft zu der Angelegenheit Rat gegeben hat, werden die \'c4ltesten diesen gern beherzigen (Mat. 24:45}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 24\\\\\:45\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Andere Dinge k\'f6nnen gew\'f6hnlich von der Mehrheit der \'c4ltesten - gest\'fctzt auf ihr gesundes Urteilsverm\'f6gen und den Wunsch, die Versammlung auf bestm\'f6gliche Weise zu f\'fchren und zu leiten - entschieden werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Selbst eine Mehrheit sollte nicht auf einer pers\'f6nlichen Ansicht beharren, falls dabei biblische Grunds\'e4tze und der
\par \page Frieden, die Einheit und das geistige Wohl aller Versammlungsmitglieder nicht ber\'fccksichtigt werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 In R\'f6mer 12:10}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R\'f6m. 12\\\\\:10\bxe }}}{\b\fs24  ermahnt uns Paulus: \ldblquote In Ehrerbietung komme einer dem anderen zuvor.\rdblquote 
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \'c4lteste, die einander Ehre erweisen, werden nicht darauf bestehen, da\'df ihre pers\'f6nlichen Ansichten angenommen werden, wenn etwas besprochen wird.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Als einzelne werden sich \'c4lteste eng an das halten, wovon die }{\i\fs24 \'c4ltestenschaft insgesamt}{\fs24  feststellt, da\'df es den Interessen der Versammlung am besten dient.
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Entscheidet die Mehrheit der \'c4ltesten, da\'df etwas auf eine bestimmte Weise geregelt werden sollte, dann sollte die Minderheit diese Entscheidung bereitwillig unterst\'fctzen.
\par 
\par Kann jedoch die Minderheit auf einen Bibeltext und auf gedruckte Kommentare des treuen und verst\'e4ndigen Sklaven zu der Angelegenheit verweisen, dann sollte die Mehrheit diesen berichtigenden Aufschlu\'df anerkennen, damit eine biblisch begr\'fc
ndete Entscheidung zustande kommt.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li2268\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Falls die Minderheit immer noch der Ansicht ist, da\'df es zu keiner biblisch begr\'fcndeten Entscheidung gekommen sei, sollte sie mit den \'fcbrigen \'c4
ltesten weiterhin zusammenarbeiten und die Angelegenheit w\'e4hrend des regul\'e4ren Besuchs des Kreisaufsehers zur Sprache bringen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn die Versammlung sp\'fcrt, da\'df alle \'c4ltesten ihre Entscheidungen auf Gottes Wort st\'fctzen, wird sie gern mit ihnen zusammenarbeiten (2. Tim. 3:16, 17}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Tim. 3\\\\\:16, 17\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Als \'c4ltestenschaft zusammenarbeiten
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Als K\'f6rperschaft zusammenzuarbeiten bedeutet nicht, da\'df alle an s\'e4mtlichen Aufgaben und Entscheidungen beteiligt sind.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die einzelnen Glieder des menschlichen K\'f6rpers erf\'fcllen bestimmte Funktionen, ohne da\'df andere K\'f6rperteile direkt daran beteiligt sind (1. Kor. 12:12-31}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 12\\\\\:12-31\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \'c4lteste, die einander ehren, werden dem vorsitzf\'fchrenden Aufseher und anderen beauftragten \'c4
ltesten zugestehen, Entscheidungen zu treffen, die ihnen die Erledigung ihrer jeweiligen Aufgaben erm\'f6glichen.
\par \page Man beachte z. B. folgende Bereiche, in denen einzelne \'c4lteste Entscheidungen treffen k\'f6nnen, ohne jedesmal andere \'c4lteste zu Rate zu ziehen.
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par W\'f6chentliche Bekanntmachungen an die Versammlung; Informationen am Bekanntmachungsbrett; Zuteilungen f\'fcr die Dienstzusammenk\'fcnfte (vorsitzf\'fchrender Aufseher).
\par 
\par Einteilung der Versammlungsablage; allgemeine Begleitschreiben und \'dcbersendung der Unterlagen, wenn Verk\'fcndiger umziehen ( Sekret\'e4r).
\par 
\par \'c4nderung der Zeitschriftenbestellung (Dienstaufseher).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Unter den \'c4ltesten selbst sowie zwischen \'c4ltesten und Dienstamtgehilfen sind ein }{\b\i\fs24 reger Gedankenaustausch}{\b\fs24  und }{\b\i\fs24 gute Zusammenarbeit}{\b\fs24  notwendig.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Seid bereit, n\'fctzliche Anregungen zu geben und auf durchdachte Vorschl\'e4ge zu h\'f6ren.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Dadurch, da\'df \'c4lteste einander aufrichtig Ehre erweisen, geben sie ein vortreffliches Beispiel und \'fcben einen guten Einflu\'df auf die Versammlung aus.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Der Frieden wird gef\'f6rdert, und alle werden ermuntert, mit mehr Begeisterung und Freude zu arbeiten.
\par 
\par Entmutigung wird vermindert (Spr. 24:10}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 24\\\\\:10\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Wann \'c4ltestenzusammenk\'fcnfte stattfinden k\'f6nnen
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Zusammenk\'fcnfte finden jedes Jahr in Verbindung mit den Besuchen des Kreisaufsehers statt.
\par 
\par Auch jeweils drei Monate nach dem Besuch des Kreisaufsehers kann eine Zusammenkunft angesetzt werden (}{\b\i\fs24 om}{\b\fs24  S.42}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 om S.42\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par 
\par Wann immer die Umst\'e4nde es erfordern, sollten weitere Zusammenk\'fcnfte vereinbart werden.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 In zus\'e4tzlichen Zusammenk\'fcnften sollten nur die Punkte behandelt werden, f\'fcr die sie vorgesehen wurden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn \'c4lteste nicht durch unn\'f6tige Zusammenk\'fcnfte aufgehalten werden, bleibt ihnen mehr Zeit f\'fcr ihre Familie, f\'fcr die Predigtt\'e4tigkeit und f\'fcr die Hirtent\'e4tig
keit innerhalb der Versammlung (Mat. 24:14}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 24\\\\\:14\bxe }}}{\fs24 ; 1. Tim. 3:4}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid 
{\xe {\fs24 1. Tim. 3\\\\\:4\bxe }}}{\fs24 ; 1. Pet. 5:2}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Pet. 5\\\\\:2\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs28 Wie sich der vorsitzf\'fchrende Aufseher auf \'c4ltestenzusammenk\'fcnfte vorbereiten kann
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 In R\'f6mer 12:8}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R\'f6m. 12\\\\\:8\bxe }}}{\b\fs24  hei\'dft es: \ldblquote Wer als Vorsteher dient, der tue es mit wirklichem Ernst. }{\fs24 \rdblquote 
\par 
\par }{\b\fs24 Der vorsitzf\'fchrende Aufseher }{\b\i\fs24 stellt eine Tagesordnung auf }{\b\fs24 mit Punkten, die von der gesamten \'c4ltestenschaft besprochen werden m\'fcssen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Er spricht die einzelnen \'c4ltesten im voraus an, um festzustellen, welche weiteren Punkte ihrer Ansicht nach auf die Tagesordnung gesetzt und besprochen werden sollten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sofern es zweckm\'e4\'dfig erscheint, gibt er in \'dcbereinstimmung mit Spr\'fcche 21:5}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 21\\\\\:5\bxe }
}}{\fs24  allen \'c4ltesten eine Kopie der Tagesordnung, und zwar lange genug vor der Zusammenkunft, damit sie sich \'fcber die Punkte Gedanken machen k\'f6nnen (1. Kor. 14:40}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid 
{\xe {\fs24 1. Kor. 14\\\\\:40\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 In manchen F\'e4llen kann ein \'c4ltester, der einen Tagesordnungspunkt empfohlen hat, gebeten werden, diesen selbst als Besprechungsgrundlage vorzutragen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Eine Benachrichtigung im voraus erm\'f6glicht es dem Bruder, sich vorzubereiten und die Tatsachen klar und verst\'e4ndlich darzulegen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Durch sorgf\'e4ltige Vorbereitung wird die Dauer der \'c4ltestenzusammenk\'fcnfte auf ein Minimum beschr\'e4nkt, so da\'df mehr Zeit f\'fcr andere wichtige Dinge bleibt.
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 Wie ihr euch auf \'c4ltestenzusammenk\'fcnfte vorbereiten k\'f6nnt
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Sobald ihr die vom vorsitzf\'fchrenden Aufseher zusammengestellte Tagesordnung erhalten habt, solltet ihr \'fcber jeden aufgef\'fchrten Punkt gr\'fcndlich und gebetsvoll nachdenken.
\par 
\par Es folgen einige Fragen, \'fcber die sicherlich jeder \'c4lteste in Verbindung mit wichtigen Tagesordnungspunkten nachsinnen m\'f6chte:
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 
\par }{\fs24 Wie ist die betreffende Situation entstanden?
\par 
\par Von welchen biblischen Grunds\'e4tzen sollten wir uns bei der Entscheidung, was zu tun sei, leiten lassen?
\par 
\par Welche Anleitung gibt der treue und verst\'e4ndige Sklave?
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Es ist notwendig, in den Ver\'f6ffentlichungen der Gesellschaft nachzuforschen. (Benutzt die }{\i\fs24 Indexe der Wachtturm-Publikationen}{\fs24 , soweit sie zur Verf\'fcgung stehen.)
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Kann ich au\'dferdem etwas tun, um zu einer L\'f6sung beizutragen?
\par 
\par Was kann die gesamte \'c4ltestenschaft tun, um diese Angelegenheit besser zu regeln?
\par 
\par Sollte dieser Vorschlag angenommen werden? Warum?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Was sich f\'fcr die Tagesordnung einer \'c4ltestenzusammenkunft eignet
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Geistige Dinge sollten Vorrang haben (Phil. 1:9-11}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Phil. 1\\\\\:9-11\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Man erh\'e4lt passende Anregungen, wenn man \'fcber den Rat nachdenkt, der in den Briefen an Timotheus und Titus sowie in Texten wie Apostelgeschichte 20:17-35}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 20\\\\\:17-35\bxe }}}{\fs24  und 1. Petrus 5:1-11}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Pet. 5\\\\\:1-11\bxe }}}{\fs24  f
\'fcr die Hirtent\'e4tigkeit gegeben wird.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Auch f\'fcr die Besprechung technischer, nichtgeistiger Dinge kann auf der Tagesordnung Zeit einger\'e4umt werden.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Solche Fragen sollten nur behandelt werden, wenn sie Probleme betreffen, die ein einzelner \'c4ltester, das Baukomitee oder das Instandhaltungskomitee nicht allein bew\'e4ltigen kann.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Leistet einen sinnvollen Beitrag zu euren \'c4ltestenzusammenk\'fcnften
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Der vorsitzf\'fchrende Aufseher sollte bei der Besprechung das Tempo angeben, indem er die Hauptpunkte in den Vordergrund stellt; haltet euch an die Tagesordnung.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Bevor ein neuer Punkt angeschnitten wird, bringe stets den vorhergehenden zum Abschlu\'df, damit die Zusammenkunft nicht im Sande verl\'e4uft oder vom Thema abschweift.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Es ist wichtig, da\'df du selbst oder ein anderer \'c4ltester notiert, welche Entscheidungen getroffen wurden und wer sie ausf\'fchrt.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 \'c4ltestenzusammenk\'fcnfte sind produktiver, wenn die biblischen Grunds\'e4tze angewandt werden, die den folgenden Anregungen zugrunde liegen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sprecht \'fcber den Punkt, der gerade behandelt wird, aber nur, wenn ihr etwas von Bedeutung hinzuzuf\'fcgen habt (Spr. 10:19}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 10\\\\\:19\bxe }}}{\fs24 ).
\par \page In \'c4ltestenzusammenk\'fcnften sollte es weder Zorn noch Streitgespr\'e4che geben (1. Tim. 2:8}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 2\\\\\:8\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sprecht mit \ldblquote Freimut der Rede\rdblquote . Viel Zeit kann verlorengehen, wenn man sich nur z\'f6gernd \'e4u\'dfert und lange Pausen entstehen (1. Tim. 3:13}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 3\\\\\:13\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Siehe die Liste am Ende dieses Kapitels. Dort sind einige Dinge aufgef\'fchrt, die ihr vielleicht auf die Tagesordnung setzen und besprechen m\'f6chtet, wenn die \'c4ltesten eurer Versammlung zusammenkommen.
\par 
\par (Weiterer Aufschlu\'df ist im Wachtturm vom 1. Oktober 1988}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w88 1.10. S.15-20\bxe }}}{\b\fs24 , Seite 15 bis 20 und vom 1. Oktober 1975, Seite 599 bis 602}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w75 1.10. S.599-602\bxe }}}{\b\fs24  zu finden. )
\par }{\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Vorsitzf\'fchrender Aufseher
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Der vorsitzf\'fchrende Aufseher wird von der Gesellschaft auf unbestimmte Zeit ernannt. Er dient als Vorsitzender der \'c4ltestenschaft. Er sollte ein g\'fc
tiger, loyaler Mann sein und im Erledigen von Versammlungsangelegenheiten Erfahrung besitzen. Er mu\'df ordentlich und flei\'dfig sein, jemand, der die Erf\'fcllung seiner Aufgaben nicht hinausz\'f6gert (1. Tim. 3:2}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 3\\\\\:2\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Ihm obliegen folgende Aufgaben:
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Er dient als Vorsitzender bei den Zusammenk\'fcnften der \'c4ltestenschaft.
\par 
\par Er nimmt die Versammlungspost in Empfang und \'fcbergibt sie dem Sekret\'e4r, der sie in Umlauf bringt und danach ablegt.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Er unterzeichnet den gr\'f6\'dften Teil des Schriftverkehrs an die Gesellschaft.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 F\'fcr die regul\'e4ren \'c4ltestenzusammenk\'fcnfte, die das Jahr \'fcber stattfinden, stellt er eine schriftgem\'e4\'dfe und p
raktische Tagesordnung mit Punkten auf, die besprochen werden sollen. W\'e4hrend des Besuchs des Kreisaufsehers kann er Vorschl\'e4ge f\'fcr die \'c4ltestenzusammenk\'fcnfte unterbreiten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Er ist bem\'fcht, zwischen Dingen, die von einzelnen \'c4ltesten erledigt werden k\'f6nnen, und Dingen, die der Aufmerksamkeit der gesamten \'c4ltestenschaft bed\'fc
rfen, zu unterscheiden, damit nicht unn\'f6tig die Zeit aller in Anspruch genommen wird.
\par 
\par Er vergewissert sich, da\'df die Entscheidungen der \'c4ltesten in angemessener Weise verwirklicht werden.
\par \page Bescheiden bittet er andere \'c4lteste um Anregungen und nimmt Vorschl\'e4ge von ihnen an.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Er stellt einen Monatsplan f\'fcr die Dienstzusammenk\'fcnfte auf und vergewissert sich, da\'df Demonstrationen, Interviews usw. ausreichend geprobt werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Er kann einen Mit\'e4ltesten bitten, ihn dabei zu unterst\'fctzen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Er trifft Vorkehrungen f\'fcr \'f6ffentliche Vortr\'e4ge.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn n\'f6tig, kann er dabei von einem anderen \'c4ltesten oder von einem Dienstamtgehilfen, der sich daf\'fcr gut eignet, unterst\'fctzt werden.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Er genehmigt alle Bekanntmachungen an die Versammlung, besonders solche, die Rechtsangelegenheiten betreffen.
\par 
\par Bei der Vorbereitung auf den Besuch des Kreisaufsehers \'fcbernimmt er die F\'fchrung und k\'fcmmert sich um Einzelheiten.
\par 
\par Er dient als Vorsitzender des Dienstkomitees, wenn Bewerbungen f\'fcr den Hilfspionierdienst oder den allgemeinen Pionierdienst, Bewerbungen um nichtzugeteiltes Gebiet oder von der Gesellschaft erbetene \'e4hnliche Dinge besprochen werden.
\par 
\par Wenn es zu einem Rechtsfall kommt, beruft er eine Zusammenkunft der \'c4ltestenschaft ein. (Siehe Teil 5 [b], Seite 109, 110.)
\par 
\par Er sorgt daf\'fcr, da\'df jeweils zwei \'c4lteste mit Personen zusammenkommen, die neue Verk\'fcndiger werden m\'f6chten. Der Verk\'fcndiger, der das Studium durchf\'fchrt, sollte bei dieser Zusammenkunft mit anwesend sein (}{\i\fs24 w88}{\fs24 
 15.11. S.17}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w88 15.11. S.17\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Er sorgt daf\'fcr, da\'df \'c4lteste mit Taufbewerbern die Fragen besprechen.
\par 
\par Er sorgt daf\'fcr, da\'df die Versammlungskonten viertelj\'e4hrlich gepr\'fcft werden.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Er achtet darauf, da\'df ein schriftlicher Bericht \'fcber die Kontenpr\'fcfung angefertigt wird und eine entsprechende Bekanntmachung an die Versammlung erfolgt.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Er genehmigt alle normalen laufenden Ausgaben der Versammlung.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Die Empfehlung f\'fcr die Ernennung des vorsitzf\'fchrenden Aufsehers erfolgt in Verbindung mit dem regul\'e4ren Besuch des Kreisaufsehers.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Wird zwischen den Besuchen des Kreisaufsehers eine vorl\'e4ufige \'c4nderung vorgenommen, sollte die Gesellschaft unverz\'fcglich in einem Brief, der vom Dienstkomitee stellvertretend f\'fc
r die \'c4ltestenschaft unterzeichnet ist, davon unterrichtet werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Dem Brief sollte das Formular \ldblquote \'c4nderung der Anschrift des vorsitzf\'fchrenden Aufsehers\rdblquote  (S-29) beigef\'fcgt sein.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Sekret\'e4r der Versammlung
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Er sorgt daf\'fcr, da\'df Schreiben, die die Versammlung und die \'c4ltestenschaft von der Gesellschaft und von anderen erhalten, umgehend beachtet und n\'f6tigenfalls ordnungsgem\'e4\'df beantwortet werden.
\par 
\par Der Sekret\'e4r hat folgende Aufgaben:
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Er h\'e4lt die wichtigen Versammlungsunterlagen in einem ordentlichen Zustand.
\par 
\par Er bringt alle Briefe von der Gesellschaft und von reisenden Aufsehern unter den \'c4ltesten in Umlauf und bewahrt sie dann zum sp\'e4teren Nachschlagen in der Ablage auf.
\par 
\par Er verwahrt Unterlagen \'fcber Eigentumsrechte, die den K\'f6nigreichssaal betreffen, \'fcber die rechtliche Gestaltung, \'fcber Darlehen und Versicherungen sowie Vertragsurkunden und andere Dokumente.
\par 
\par Er verwahrt Unterlagen \'fcber Disziplinarverfahren einschlie\'dflich der Berichte der Rechtskomitees. (Siehe Teil 5 [c], Seite 122. )
\par 
\par Er f\'fchrt einen Terminkalender \'fcber gesch\'e4ftliche Dinge, die die \'c4ltesten oder die Versammlung erledigen m\'fcssen, z. B. das Bezahlen von Rechnungen der \'f6ffentlichen Versorgungsbetriebe und von Steuern sowie andere beh\'f6
rdliche Angelegenheiten.
\par 
\par Er schickt Bestellungen an das Zweigb\'fcro, sendet p\'fcnktlich die Berichte ein und schickt Unterlagen ab, die von anderen Br\'fcdern vorbereitet wurden.
\par 
\par Er h\'e4lt die Verk\'fcndigerberichtskarten der Versammlung auf dem neusten Stand und stellt die Predigtdienstberichte zusammen.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Den Versammlungsbuchstudienleitern teilt er mit, wer im Predigtdienst unregelm\'e4\'dfig ist.
\par 
\par Wenn ein Verk\'fcndiger wegzieht, sendet der Sekret\'e4r die Verk\'fcndigerberichtskarte der Versammlung an die neue
\par \page Versammlung; er er\'f6ffnet den Schriftverkehr, wenn ein Verk\'fcndiger in das Gebiet seiner Versammlung zieht (}{\i\fs24 km}{\fs24  2/91 S.8}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 km 2/91 S.8\bxe }}}
{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Der Sekret\'e4r wird sich dieser Aufgaben pers\'f6nlich annehmen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn n\'f6tig, kann ein \'c4ltester oder ein bef\'e4higter Dienstamtgehilfe beauftragt werden, ihn bei der Erledigung einiger Routinesachen zu unterst\'fctzen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Dienstaufseher
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Als Evangeliumsverk\'fcndiger und Lehrer ist der Dienstaufseher an seinen Mitdienern sehr interessiert. Er liebt den Predigtdienst und ist dazu bef\'e4
higt und darauf bedacht, andere zu schulen. Er wird von der Versammlung geachtet, weil er im Dienst f\'fchrend vorangeht und in verschiedenen Zweigen des Predigtdienstes seine Bef\'e4higung bewiesen hat.
\par 
\par Der Dienstaufseher hat folgende Aufgaben:
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Er plant regelm\'e4\'df
ige Besuche in allen Versammlungsbuchstudiengruppen, und zwar monatlich einen Besuch, jeweils in einer anderen Gruppe. (In kleineren Versammlungen, in denen es vielleicht nur ein oder zwei Buchstudien gibt, kann er Vorkehrungen daf\'fcr treffen, jedes Buc
hstudium zweimal im Jahr zu besuchen. )
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Im Anschlu\'df an das 45 Minuten dauernde Buchstudium h\'e4lt er eine 15min\'fctige Dienstansprache.
\par 
\par An dem betreffenden Wochenende arbeitet er mit der Gruppe im Predigtdienst von Haus zu Haus und ist den Verk\'fcndigern bei ihren R\'fcckbesuchen und Bibelstudien behilflich.
\par 
\par In den \'fcbrigen Wochen des Monats bleibt er in der Gruppe, der er mit seiner Familie zugeteilt ist (}{\i\fs24 km}{\fs24  6/90 S.7}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 km 6/90 S.7\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Er \'fcbernimmt die F\'fchrung beim Planen von Zusammenk\'fcnften f\'fcr den Predigtdienst zu g\'fcnstigen Zeiten w\'e4hrend der Woche; er ist darauf bedacht, Vorkehrungen f\'fc
r das Zeugnisgeben an Feiertagen zu treffen.
\par 
\par Er ist an der Bibelstudient\'e4tigkeit aufrichtig interessiert und achtet darauf, da\'df Studien wirkungsvoll durchgef\'fchrt und die Studierenden zur Organisation geleitet werden.
\par 
\par Er k\'fcmmert sich um unregelm\'e4\'dfige und unt\'e4tige Verk\'fcndiger, die im Versammlungsgebiet wohnen, und ist zusammen
\par \page mit der \'c4ltestenschaft bem\'fcht, ihnen geistige Hilfe zu bieten, damit sie wiederhergestellt werden (}{\i\fs24 km}{\fs24  5/82 S.3, 4)}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 km 5/82 S.3, 4\bxe }}}{
\fs24 .
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Er hat die unmittelbare Aufsicht \'fcber die T\'e4tigkeit der Dienstamtgehilfen, die sich um die Literatur, die Zeitschriften und die Gebiete k\'fcmmern.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Versammlungsdienstkomitee
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Es besteht aus dem vorsitzf\'fchrenden Aufseher, dem Sekret\'e4r und dem Dienstaufseher (}{\b\i\fs24 om}{\b\fs24  S.42}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 om S.42\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Das Versammlungsdienstkomitee hat folgende Aufgaben:
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Es leistet Unterschriften in Verbindung mit dem Schriftverkehr, der die Ernennung oder Entbindung von \'c4ltesten, Dienstamtgehilfen und Pionieren betrifft.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Es bearbeitet Bewerbungen um den Hilfspionierdienst, den allgemeinen Pionierdienst, den Betheldienst und andere besondere Dienstvorrechte.
\par 
\par Ist ein Mitglied verhindert, kann ein anderer \'c4ltester gebeten werden, f\'fcr ihn einzuspringen, damit die Angelegenheiten z\'fcgig erledigt werden k\'f6nnen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Es kann bei Bedarf von der Gesellschaft gebeten werden, bestimmte weitere Aufgaben zu \'fcbernehmen.
\par 
\par Bei jeder Zusammenkunft mit einem Interessierten, der ein ungetaufter Verk\'fcndiger werden m\'f6chte, ist ein Mitglied des Dienstkomitees anwesend (}{\i\fs24 w}{\fs24 88 15.11. S.17}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w88 15.11. S.17\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Der }{\b\i\fs28 Wachtturm}{\b\fs28 -Studienleiter und der Aufseher der Theokratischen Predigtdienstschule
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Der }{\b\i\fs24 Wachtturm}{\b\fs24 -Studienleiter und der Aufseher der Theokratischen Predigtdienstschule leiten die betreffenden Zusammenk\'fcnfte in \'dcbereinstimmung mit dem Rat, der von der Organisation in dem Buch }{\b\i\fs24 
Organisiert, unseren Dienst durchzuf\'fchren}{\b\fs24 , in }{\b\i\fs24 Unserem K\'f6nigreichsdienst}{\b\fs24 , in anderen speziellen Anweisungen und in dem vorliegenden Lehrbuch dargelegt wurde.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Es ist wichtig, da\'df sich diese Br\'fcder gr\'fcndlich vorbereiten und wirkungsvolle Lehrmethoden gebrauchen, weil diese Zusammenk\'fcnfte Hauptvorkehrungen des treuen Sklaven sind,
\par \page durch die der Versammlung lebenswichtige Unterweisung zukommt.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Der }{\i\fs24 Wachtturm}{\fs24 -Studienleiter und der Aufseher der Theokratischen Predigtdienstschule sollten als eifrige Diener der guten Botschaft ein vorz\'fcgliches Beispiel geben und regelm
\'e4\'dfig mit den Verk\'fcndigern im Predigtdienst zusammenarbeiten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn einer dieser Br\'fcder verhindert ist, kann ein bef\'e4higter \'c4ltester gebeten werden, die Zusammenkunft zu leiten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Besuch des Kreisaufsehers
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Der Zeitplan, der f\'fcr den Kreisaufseher aufgestellt wurde, soll der Versammlung n\'fctzen. Wenn mehrere Versammlungen denselben K\'f6nigreichssaal benutzen oder sonstige \'f6rtliche Umst\'e4nde es ratsam erscheinen lassen, mu\'df
 dieser Zeitplan vielleicht ge\'e4ndert werden.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\i\fs24 Dienstag}{\fs24  abend im K\'f6nigreichssaal.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 F\'fcr die Theokratische Predigtdienstschule sind 30 Minuten vorgesehen; darauf folgt eine Dienstzusammenkunft von ebenfalls 30 Minuten.
\par 
\par Der Kreisaufseher schlie\'dft mit einer 30min\'fctigen Dienstansprache ab.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\i\fs24 Donnerstag}{\fs24  (oder Freitag) abend im K\'f6nigreichssaal.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Gemeinsames Versammlungsbuchstudium.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ein im voraus bestimmter \'c4ltester leitet das Studium und bem\'fcht sich, den f\'fcr die Woche zugeteilten Stoff in 45 Minuten zu behandeln.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Es folgt ein 30min\'fctiger, vom Kreisaufseher geleiteter Programmpunkt mit Beteiligung der Zuh\'f6rerschaft: \ldblquote Bleibe bei den Dingen, die du gelernt hast\rdblquote .
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Der Kreisaufseher beschlie\'dft das Programm mit einer 30min\'fctigen Dienstansprache (}{\i\fs24 km}{\fs24  5/90 S.7}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid 
{\xe {\fs24 km 5/90 S.7\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\i\fs24 Sonntag}{\fs24  im K\'f6nigreichssaal.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Der Kreisaufseher h\'e4lt den \'f6ffentlichen Vortrag, der in der Regel 45 Minuten dauert.
\par 
\par Daran schlie\'dft sich ein 30min\'fctiges }{\i\fs24 Wachtturm}{\fs24 -Studium an, bei dem die Abs\'e4tze nicht gelesen werden.
\par 
\par F\'fcr die abschlie\'dfenden Bemerkungen des Kreisaufsehers sind 30 Minuten vorgesehen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs24 Die \'c4ltesten sollten vor und w\'e4hrend des Besuchs des Kreisaufsehers Begeisterung zeigen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \'c4lteste sollten aus dem Besuch des Kreisaufsehers neue Kraft f\'fcr die Erf\'fcllung ihrer Aufgaben sch\'f6pfen und sollten mithelfen, die Versammlung zu vermehrter T\'e4tigkeit und zu gr\'f6
\'dferer Treue anzuspornen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Tagesordnungspunkte, die bei \'c4ltestenzusammenk\'fcnften besprochen werden k\'f6nnen
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Der allgemeine Geist der Versammlung.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Kommt Liebe durch Herzlichkeit unter den Br\'fcdern zum Ausdruck?
\par 
\par Herrscht ein freudiger Geist?
\par 
\par Erweist man einander Gastfreundschaft und Freundlichkeit?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Treffen sich die Br\'fcder auch au\'dfer den Zusammenk\'fcnften, um sich gegenseitig zu ermuntern?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ist man frei von Klassenunterschieden?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 F\'fchlen sich die Jugendlichen und jungen Erwachsenen akzeptiert?
\par 
\par Sind die \'c4lteren fr\'f6hlich, weil man ihnen freundliche Aufmerksamkeit schenkt?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Helfen die \'c4ltesten bei Bedarf?
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Helfen die Verk\'fcndiger einander bereitwillig, wenn jemand krank ist, einen Unfall hatte oder unter \'e4hnlichen Umst\'e4nden?
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Nehmen die Br\'fcder die Wahrheit ernst, und betrachten sie sie als einen Lebensweg?
\par 
\par Herrscht ein gesunder Pioniergeist?
\par 
\par Arbeiten die Verk\'fcndiger willig und gern im Predigtdienst zusammen?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Mit der Herde vertraut sein.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Welche Einzelpersonen oder Familien ben\'f6tigen Ermunterung?
\par 
\par Hat es in den Familien der Verk\'fcndiger Todesf\'e4lle gegeben?
\par 
\par Wer sind die Neuen, und welche Fortschritte machen sie?
\par \page Erhalten Kranke, Behinderte, Personen, die einen ungl\'e4ubigen Ehepartner haben, alleinerziehende Eltern, Witwen und Waisen sowie Jugendliche die geb\'fchrende Aufmerksamkeit?
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ist jemand im Krankenhaus, in einem Pflegeheim oder mu\'df wegen Krankheit zu Hause im Bett liegen?
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Ist es n\'f6tig, Br\'fcder h\'e4ufiger zu Hause zu besuchen?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Versammlungszusammenk\'fcnfte.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wie k\'f6nnen wir die \'f6rtliche und pers\'f6nliche Anwendung mehr in den Vordergrund r\'fccken?
\par 
\par Welche \'f6ffentlichen Vortr\'e4ge waren f\'fcr die Versammlung am n\'fctzlichsten?
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wie k\'f6nnen wir daf\'fcr sorgen, da\'df uns viele verschiedene Redner zur Verf\'fcgung stehen?
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Sind die Ansprachen, die von der B\'fchne aus gehalten werden, herzlich und ermunternd?
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wird eine Vielzahl bef\'e4higter Verk\'fcndiger f\'fcr Darbietungen herangezogen?
\par 
\par Sind die Darbietungen ausgewogen, und zeugen sie von Verst\'e4ndnis f\'fcr die Verh\'e4ltnisse und Schwierigkeiten der Br\'fcder?
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Geben die Br\'fcder ihre Antworten mechanisch?
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Kann den Jugendlichen und jungen Erwachsenen geholfen werden, sich in vollerem Ma\'df zu beteiligen?
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wie k\'f6nnen wir denen, die an ihr Zuhause oder an ein Pflegeheim gebunden sind, helfen, einen Anteil an den Zusammenk\'fcnften zu haben?
\par 
\par M\'fcssen Br\'fcder abgeholt werden?
\par 
\par M\'fc\'dften mehr Buchstudiengruppen eingerichtet werden? Sollten sie neu aufgeteilt werden? Wer soll sie leiten?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Zeugnisgeben und Lehren im Predigtdienst.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Gibt es praktische Vorkehrungen f\'fcr den Predigtdienst w\'e4hrend der Woche sowie an den Wochenenden, an Abenden und an Feiertagen?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Steht die Hirtent\'e4tigkeit der \'c4ltesten in einem ausgewogenen Verh\'e4ltnis zu ihrem Predigtdienst?
\par 
\par Geben die \'c4ltesten in bezug auf den Predigtdienst ein gutes Beispiel? (Heb. 13:7}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Heb. 13\\\\\:7\bxe }}}{\fs24 ).
\par \page Gibt es Vorkehrungen f\'fcr das Zeugnisgeben auf der Stra\'dfe und f\'fcr die gebietsm\'e4\'dfige Bearbeitung von Gesch\'e4ftsvierteln?
\par 
\par Wie werden Neue unterst\'fctzt?
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Erhalten sch\'fcchterne Personen Hilfe in bezug auf ihre Darbietungen im Dienst?
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Bearbeiten die Verk\'fcndiger lediglich Gebiet, oder suchen sie nach Interessierten und bem\'fchen sich, ihnen zu helfen?
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Besuchen Interessierte die Zusammenk\'fcnfte?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Hilfspionierdienst und allgemeiner Pionierdienst.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wie k\'f6nnen wir mehr Verk\'fcndiger zum Hilfspionierdienst oder zum allgemeinen Pionierdienst ermuntern?
\par 
\par Welche Pioniere k\'f6nnen derzeit anderen Verk\'fcndigern beistehen?
\par 
\par Wie ermuntern wir speziell die Pioniere?
\par 
\par Welche Probleme haben die Pioniere, und welche Hilfe ben\'f6tigen sie?
\par 
\par Wann waren wir das letzte Mal mit den Pionieren im Haus-zu-Haus-Dienst und bei Bibelstudien?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Wie gut werden die Menschen im Gebiet erreicht?
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Sind die Verk\'fcndiger wendig, nehmen sie auch Gelegenheiten zum informellen Zeugnisgeben wahr?
\par 
\par Zeigen Verk\'fcndiger und Pioniere pers\'f6nliches Interesse an den Wohnungsinhabern?
\par 
\par Wie gr\'fcndlich wird das Gebiet bearbeitet?
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wird es gleichm\'e4\'dfig bearbeitet?
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Gibt es fremdsprachige Gruppen, die der Aufmerksamkeit bed\'fcrfen?
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Werden die Darbietungen in Wohngebieten, wo verschiedene ethnische Gruppen vertreten sind, den Menschen angepa\'dft?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Sittliche Reinheit.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Inwieweit zeichnet sich die Versammlung durch sittlich untadeliges Verhalten aus?
\par 
\par Gibt es Angelegenheiten, \'fcber die ein ausgew\'e4hltes Rechtskomitee die gesamte \'c4ltestenschaft zum Schutz der Versammlung unterrichten sollte?
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Vertrauliche Angelegenheiten sollten nat\'fcrlich nicht bekanntgemacht, sondern vertraulich behandelt werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wie k\'f6nnen \'c4lteste darauf hinwirken, da\'df alle standhaft an guten sittlichen Grunds\'e4tzen festhalten?
\par 
\par Gibt es weltliche Trends?
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wie kann man solchen Trends begegnen oder ihre Entstehung verhindern?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Anderen Br\'fcdern helfen, die Voraussetzungen f\'fcr Dienstaufgaben zu erf\'fcllen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Welche Br\'fcder bekunden eine positive Einstellung und sind gern zur Mitarbeit bereit?
\par 
\par Wer braucht Hilfe, und wie k\'f6nnen wir helfen?
\par 
\par Wie k\'f6nnen wir die Dienstamtgehilfen ermuntern, mehr Verantwortung zu \'fcbernehmen?
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wer ben\'f6tigt zus\'e4tzliche Schulung?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Artikel im }{\b\i\fs24 Wachtturm}{\b\fs24  oder in anderen Ver\'f6ffentlichungen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn besondere Bed\'fcrfnisse entstehen, kann die \'c4ltestenschaft passende Artikel besprechen, z. B. Artikel \'fcber Barmherzigkeit, Zurechtweisung, beh\'f6rdliche Einschr\'e4nkungen, Kindesmi
\'dfhandlung, Mi\'dfhandlung von Frauen, Geisteskrankheit, Alkohol- oder Drogenmi\'dfbrauch, Abtr\'fcnnigkeit, Zusammenarbeit im Predigtdienst und Zusammenarbeit als Versammlung.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Angelegenheiten, bei denen es weniger um geistige Dinge geht. (Sollten nur besprochen werden, wenn ein Problem auftritt, das nicht von einem \'c4ltesten oder dem zust\'e4ndigen Komitee gel\'f6st werden kann.}{\fs24 )
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Bessere Pflege und besserer Schutz des K\'f6nigreichssaals und seiner Einrichtung.
\par 
\par Die z\'fcgige Vollendung eines K\'f6nigreichssaalneubaus oder -umbaus.
\par 
\par Bessere F\'fchrung bestimmter Versammlungsunterlagen; die Erf\'fcllung gewisser finanzieller Verpflichtungen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Es ist f\'fcr die Versammlung von gro\'dfem Nutzen und der Name Jehovas wird geehrt, wenn die \'c4ltesten als K\'f6rperschaft harmonisch zusammenarbeiten und sich eng an biblische Grunds\'e4tze und an theokratischen Rat halten.
\par }{\fs24 \page 
\par \page TEIL 4 (b)
\par 
\par }{\b\fs32 Unser liebevoller himmlischer Aufseher l\'e4\'dft allen Rat und Zucht zukommen
\par }{\fs24 
\par Die Aufseher der Versammlung sind verpflichtet, die Herde Gottes zu h\'fcten. Dazu geh\'f6rt, da\'df sie anderen auf liebevolle Weise Rat und Zucht von Jehova zuteil werden lassen. Gleichzeitig m\'fc
ssen sich die Aufseher selbst der liebevollen Aufsicht Jehovas unterstellen; sie m\'fcssen seinen Rat und seine Zucht annehmen und in ihrem eigenen Leben anwenden. Zu den Aufsehern wie auch zu allen anderen Versammlungsmitgliedern sagt Jehova: \ldblquote 
H\'f6r auf Rat, und nimm Zucht an, damit du weise wirst in deiner Zukunft\rdblquote  (Spr. 19:20}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 19\\\\\:20\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }{\b\fs28 Bedeutung und Nutzen von Zucht und Rat
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Die Grundbedeutung des griechischen Wortes f\'fcr Zucht (paid\'e9ia) ist Unterweisung, Ausbildung, ein Proze\'df der Erziehung, Z\'fcchtigung (Apg. 7:22}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Apg. 7
\\\\\:22\bxe }}}{\b\fs24 ; 22:3}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Apg. 22\\\\\:3\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Es schlie\'dft den Gedanken mit ein, da\'df der Lernende durch Einschr\'e4nkungen oder berichtigende Ma\'dfnahmen veranla\'dft werden kann, sich an das Gelernte zu halten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Das Wort bezieht sich haupts\'e4chlich auf das, was zur Erziehung und Schulung von Kindern n\'f6tig ist.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Rat schlie\'dft oft Lob und Verbesserungsvorschl\'e4ge ein und wird in Spr\'fcche 19:20}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Spr. 19\\\\\:20\bxe }}}{\b\fs24  mit Zucht in Verbindung gebracht.

\par 
\par Die Zucht von Jehova ist ein Beweis seiner Liebe; wenn man sie annimmt und beherzigt, f\'fchrt sie zu ewigem Leben (Heb. 12:5-9}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Heb. 12\\\\\:5-9\bxe }}}{\b\fs24 ).}{
\fs24 
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Gott z\'fcchtigt seine S\'f6hne, ja er \ldblquote gei\'dfelt\rdblquote  sie, was Strenge andeutet, da er zul\'e4\'dft, da\'df sie schwierige Pr\'fcfungen durchmachen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Leiden k\'f6nnen wertvoll sein, wenn dadurch ein Unrecht berichtigt wird oder wenn wir dadurch in der Gerechtigkeit geschult werden (Ps. 119:71}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Ps. 119\\\\\:71\bxe }}}{\fs24 ).
\par \page Leiden bewirken eine L\'e4uterung; auch Jesus zog aus seinen Leiden als Mensch einen Nutzen (Heb. 5:8-10}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Heb. 5\\\\\:8-10\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs28 Wie wir Rat erhalten
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Jehova erteilt uns reichlich Rat durch sein geschriebenes Wort, die Bibel.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Er unterweist sein Volk insgesamt und gibt seinen Dienern praktischen Rat bez\'fcglich der Anbetung (Heb. 10:25}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 Heb. 10\\\\\:25\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Dieser Rat hilft ihnen, ein gutes Verh\'e4ltnis zu ihm zu bewahren.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die Bibel enth\'e4lt auch Rat in bezug auf den pers\'f6nlichen Wandel; dieser Rat ist f\'fcr jeden einzelnen eine Hilfe, sittlich rein zu bleiben (Eph. 4:17-28}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Eph. 4\\\\\:17-28\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Wir erhalten auch Rat, wenn wir studieren und nachsinnen, denn dadurch k\'f6nnen wir erkennen, wie Grunds\'e4tze anzuwenden sind (1. Tim. 4:15}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 4\\\\\:15\bxe }}}
{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Jehova gebraucht den \ldblquote treuen und verst\'e4ndigen Sklaven\rdblquote  um uns guten Rat zu geben (Mat. 24:45}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 24\\\\\:45\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Dieser Sklave hilft uns nicht nur, die Bedeutung von Schrifttexten zu verstehen, sondern gibt uns auch wertvolle Ratschl\'e4ge und Hinweise, wie wir biblische Grunds\'e4tze anwenden und so geistig stark bleiben k\'f6nnen.
\par 
\par Den Rat des treuen Sklaven erhalten wir durch die biblischen Schriften der Watch Tower Society und durch die Versammlungszusammenk\'fcnfte.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wir empfangen hilfreichen Rat \'fcber die richtige Einstellung zu unserem Predigtdienst, \'fcber geistige Fortschritte, das pers\'f6nliche Studium, die Zusammenarbeit mit unseren Br\'fcdern und 
\'fcber viele weitere Aspekte unseres heiligen Dienstes.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 BEISPIELE: 1. Jede Woche sind f\'fcnf Zusammenk\'fcnfte f\'fcr uns vorgesehen, und wir werden ermuntert, sie zu besuchen. 2. Es werden ordnungsgem\'e4\'dfe Vorkehrungen getroffen, damit eine \'c4
ltestenschaft die Versammlung unterweist, ihr Rat erteilt und ihren Bed\'fcrfnissen dient. 3. In }{\i\fs24 Unserem K\'f6nigreichsdienst}{\fs24  werden Anregungen gegeben, wie man anderen die gute Botschaft darbieten kann.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs24 Den ernannten \'e4lteren M\'e4nnern der Versammlung obliegt die Verantwortung, wenn n\'f6tig Rat zu erteilen.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Diese Verpflichtung kommt ihnen bei ihrer Ernennung als \'c4lteste zu (Tit. 1:9}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Tit. 1\\\\\:9\bxe }}}{\fs24 ).

\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Innerhalb der Familie tragen Ehem\'e4nner und V\'e4ter die Verantwortung, ihrer Frau und ihren Kindern Rat zu erteilen; M\'fctter beteiligen sich daran, den Kindern Rat zu geben (Eph. 5:22, 23}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Eph. 5\\\\\:22, 23\bxe }}}{\b\fs24 ; 6:1, 4}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Eph. 6\\\\\:1, 4\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par 
\par In unserem pers\'f6nlichen Leben ist Selbstdisziplin \'e4u\'dferst wichtig.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Betrachte biblische Grunds\'e4tze, die dir helfen k\'f6nnen, dich in folgenden Bereichen selbst in Zucht zu nehmen:
\par }{\fs16 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Arbeitsgewohnheiten sowohl bei geistigen als auch bei weltlichen T\'e4tigkeiten (1. Kor. 15:58}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 15
\\\\\:58\bxe }}}{\fs24 ; Kol. 3:23}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Kol. 3\\\\\:23\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs16 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Zeiteinteilung (Spr. 26:14}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 26\\\\\:14\bxe }}}{\fs24 ; 1. Kor. 7:29}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 7\\\\\:29\bxe }}}{\fs24 ; Eph. 5:16}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Eph. 5\\\\\:16\bxe }}}{\fs24 ).
\par }{\fs16 
\par }{\fs24 Einhalten von Vereinbarungen (Pred. 5:4-6}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Pred. 5\\\\\:4-6\bxe }}}{\fs24 ; Mat. 5:37}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 5\\\\\:37\bxe }}}{\fs24 ).
\par }{\fs16 
\par }{\fs24 Entspannung und Unterhaltung (Pred. 3:1}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Pred. 3\\\\\:1\bxe }}}{\fs24 ; 1. Kor. 10:31, 32}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 10\\\\\:31, 32\bxe }}}{\fs24 ; 1. Tim. 4:8}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 4\\\\\:8\bxe }}}{\fs24 ).
\par }{\fs16 
\par }{\fs24 Sexuelles Verhalten (Mat. 5:28}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 5\\\\\:28\bxe }}}{\fs24 ; R\'f6m. 1:26, 27}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid 
{\xe {\fs24 R\'f6m. 1\\\\\:26, 27\bxe }}}{\fs24 ; 1. Kor. 6:9}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 6\\\\\:9\bxe }}}{\fs24 ; 7:1, 2}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 7\\\\\:1, 2\bxe }}}{\fs24 ; 1. Tim. 5:1, 2}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 5\\\\\:1, 2\bxe }}}{\fs24 ).
\par }{\fs16 
\par }{\fs24 Unschickliche Gewohnheiten (1. Kor. 13:5}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 13\\\\\:5\bxe }}}{\fs24 ; 1. Tim. 3:2}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 3\\\\\:2\bxe }}}{\fs24 ; Tit. 2:2}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Tit. 2\\\\\:2\bxe }}}{\fs24 ).
\par }{\fs16 
\par }{\fs24 Umgang (1. Kor. 5:11}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 5\\\\\:11\bxe }}}{\fs24 ; 15:33}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 15
\\\\\:33\bxe }}}{\fs24 ; 2. Kor. 6:14-18}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Kor. 6\\\\\:14-18\bxe }}}{\fs24 ).
\par }{\fs16 
\par }{\fs24 Benehmen (3. Mo. 19:32}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 3. Mo. 19\\\\\:32\bxe }}}{\fs24 ; Mat. 7:12}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
Mat. 7\\\\\:12\bxe }}}{\fs24 ; 1. Kor. 10:31}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 l. Kor. 10\\\\\:31\bxe }}}{\fs24 ).
\par }{\fs16 
\par }{\fs24 Materialistische W\'fcnsche (Spr. 16:16}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 16\\\\\:16\bxe }}}{\fs24 ; Zeph. 1:18}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid 
{\xe {\fs24 Zeph. 1\\\\\:18\bxe }}}{\fs24 ; 1. Tim. 6:10}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 6\\\\\:10\bxe }}}{\fs24 ).
\par }{\fs16 
\par }{\fs24 \'c4u\'dfere Erscheinung (1. Tim. 2:9}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 2\\\\\:9\bxe }}}{\fs24 ; 1. Pet. 3:3, 4}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Pet. 3\\\\\:3, 4\bxe }}}{\fs24 ; 5:3}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Pet. 5\\\\\:3\bxe }}}{\fs24  ).
\par }{\fs16 
\par }{\fs24 Sprache (Eph. 4:29 bis 5:5}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Eph. 4\\\\\:29 bis 5\\\\\:5\bxe }}}{\fs24 ; Kol. 4:6}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid 
{\xe {\fs24 Kol. 4\\\\\:6\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs28 Passenden und wirkungsvollen Rat erteilen
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 \'c4lteste m\'fcssen Personen Rat geben, die darum bitten; sie m\'fcssen aber auch darauf achten, Personen, die Rat ben\'f6tigen, von sich aus anzusprechen.
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Wie wirkungsvoll Rat gewesen ist, kann man daran erkennen, welche Ergebnisse er zeitigt; guter und treffender Rat
\par }{\fs24 \page }{\b\fs24 kann jedoch nur dann etwas bewirken, wenn er in der richtigen Weise erteilt und dann von dem, der ihn empf\'e4ngt, angenommen und angewandt wird (}{\b\i\fs24 w}{\b\fs24 78 1.3. S.16 - 21}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 w78 1.3. S.16-21\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Rat kann in Form eines Lobes erteilt werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn ein Bruder daf\'fcr gelobt wird, da\'df er in seiner Ansprache Schriftstellen mit guter Betonung vorgelesen hat, wird er bei k\'fc
nftigen Ansprachen wahrscheinlich besonders darauf achten, es wieder zu tun, oder sich sogar bem\'fchen, die Schriftstellen noch besser vorzulesen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Rat kann auf etwas hinweisen, woran man arbeiten sollte; Rat kann aber auch konkrete Empfehlungen enthalten oder Anregungen, wie sich Fehler ausmerzen lassen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Man sollte sich nicht in Dinge einmischen, die gem\'e4\'df der Bibel in den Verantwortungsbereich eines anderen fallen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \'dcber pers\'f6nliche Angelegenheiten sollte der einzelne nach seinem biblisch geschulten Gewissen selbst entscheiden, doch kann er \'c4lteste um biblische Anleitung bitten (R\'f6m. 14:1-23}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R\'f6m. 14\\\\\:1-23\bxe }}}{\fs24 ; Phil. 2:12}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Phil. 2\\\\\:12\bxe }}}{\fs24 
; 1. Pet. 3:16}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Pet. 3\\\\\:16\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Ehepaare sollten Meinungsverschiedenheiten selbst beilegen, aber sie k\'f6nnen \'c4lteste um Rat fragen.
\par 
\par Eltern sollten f\'fcr ihre minderj\'e4hrigen Kinder die Verantwortung \'fcbernehmen, sie k\'f6nnen aber die \'c4ltesten um Hilfe bitten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Br\'fcder, die pers\'f6nliche Auseinandersetzungen haben, k\'f6nnen darum bitten, da\'df \'c4lteste ihnen helfen, ihre Differenzen beizulegen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Zun\'e4chst m\'f6gen die \'c4ltesten sie ermuntern, Matth\'e4us 5:23, 24}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 5\\\\\:23, 24\bxe }}}{\fs24 
 oder 18:15, 16}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 18\\\\\:15, 16\bxe }}}{\fs24  anzuwenden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die \'c4ltesten sollten beiden Seiten aufmerksam zuh\'f6ren und dann passenden biblischen Rat erteilen (Spr. 18: 13, 17}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid 
{\xe {\fs24 Spr. 18\\\\\: 13, 17\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Einzelne \'c4lteste sollten nicht auf eigene Initiative Angelegenheiten regeln, die von einem eingesetzten Rechtskomitee behandelt oder von der gesamten \'c4ltestenschaft entschieden werden m\'fc\'dften.
\par }{\fs24 \page }{\b\fs28 Wie man Rat erteilt
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Da die Umst\'e4nde und die Personen jeweils verschieden sind, lassen sich f\'fcr das Raterteilen keine festen Regeln aufstellen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Rat kann entweder direkt oder indirekt gegeben werden, doch sollte er klar und spezifisch genug sein, um von der Person oder den Personen, die ihn ben\'f6tigen, verstanden zu werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Direkter Rat ist eine deutlich ausgesprochene Empfehlung, die bei dem Betreffenden keinen Zweifel dar\'fcber hinterl\'e4\'dft, worin das Problem besteht oder welche Berichtigung erwartet wird.

\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Indirekter Rat \'fcberl\'e4\'dft vieles dem Urteilsverm\'f6gen des Empf\'e4ngers; die Tatsachen oder Umst\'e4nde k\'f6nnen, m\'fcssen aber nicht ausdr\'fccklich erw\'e4hnt werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Indirekter Rat, der einer Gruppe erteilt wird, erm\'f6glicht es jedem einzelnen, ihn auf sich pers\'f6nlich anzuwenden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Durch Fragen kann jemandem wirkungsvoll geholfen werden seine Situation oder seine Bed\'fcrfnisse zu analysieren.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Denkt beim Raterteilen stets an folgende Empfehlungen (}{\b\i\fs24 w}{\b\fs24 78 1.3. S.17 - 19}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 }{\i\fs24 w}{\fs24 78 1.3. S.17-19\bxe }}}{\b\fs24 ):
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Der Betreffende ist ein \ldblquote Schaf\rdblquote  Jehovas und sollte schonend behandelt werden (Ps. 100:3}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
Ps. 100\\\\\:3\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 89 15.9. S.19}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w89 15.9. S.19\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn er ges\'fcndigt hat, solltest du bestrebt sein, ihn wieder zurechtzubringen, damit er geistig wachsen kann (Gal. 6:1}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid 
{\xe {\fs24 Gal. 6\\\\\:1\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Suche im Gebet die F\'fchrung Jehovas, und gib auf liebevolle Art passenden Rat.
\par 
\par Dein Rat sollte fest auf Gottes Wort gegr\'fcndet sein.
\par 
\par Nimm dir gen\'fcgend Zeit, und bem\'fche dich, das Herz des Betreffenden, sein inneres Ich, zu erreichen.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Nimm dir, wenn n\'f6tig, Zeit zum Nachforschen, bevor du Rat erteilst oder Fragen beantwortest.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Falls du dir nicht die n\'f6tige Zeit nehmen kannst, w\'e4re es besser, die Sache einem anderen \'c4ltesten zu \'fcbergeben.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Wenn du mit dem Bruder zusammenkommst, nimm dir Zeit, ihm zuzuh\'f6ren; vergewissere dich, da\'df du alle Tatsachen kennst.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Besprich die Anwendung passender Schriftstellen, und achte darauf, da\'df er den Rat versteht.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 Berichtigender Rat kann nur dann konstruktiv und wirkungsvoll sein, wenn dir und demjenigen, dem du Rat erteilst, alle wichtigen Faktoren klar sind.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wer Rat erh\'e4lt, mu\'df genau verstehen, welches Verhalten seinerseits beanstandet wird, weshalb es verkehrt war und was er tun sollte, um die Sache zu bereinigen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Er mu\'df ermutigt werden, umzukehren und den richtigen Weg einzuschlagen (Heb. 12:12, 13}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Heb. 12\\\\\:
12, 13\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Auch \'c4lteste ben\'f6tigen Zucht und Rat von Jehova
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 \'c4lteste sollten nicht denken, sie brauchten keinen Rat (R\'f6m. 3:23}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R\'f6m. 3\\\\\:23\bxe }}}{\b\fs24 ).}{\fs24 
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Nimm dir regelm\'e4\'dfig Zeit, in Jehovas Wort zu lesen und dar\'fcber nachzusinnen (Ps. 1:1, 2}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Ps. 1\\\\\:
1, 2\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Sei bereit, aus deinen eigenen Fehlern und aus den Fehlern anderer zu lernen (1. Tim. 5:20}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 5\\\\\:20\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Wir m\'fcssen auf den Rat des treuen und verst\'e4ndigen Sklaven und seiner ernannten Vertreter h\'f6ren (Heb. 13:7, 17}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Heb. 13\\\\\:7, 17\bxe }}}{\b\fs24 ).}{
\fs24 
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Gelegentlich mag ein reisender Aufseher oder ein Mit\'e4ltester dir Rat erteilen m\'fcssen. (Vergleiche Galater 2:11-14}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid 
{\xe {\fs24 Gal. 2\\\\\:11-14\bxe }}}{\fs24 . )
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Vielleicht erhalten wir pers\'f6nlich Rat durch eine freundliche Bemerkung von einem Mitchristen, vielleicht sogar von jemand, der kein ernannter Diener ist (1. Sam. 25:23-35}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid 
{\xe {\fs24 1. Sam. 25\\\\\:23-35\bxe }}}{\b\fs24 ; Spr. 15:31}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 15\\\\\:31\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ganz gleich, woher der Rat kommt - wenn er mit Gottes Wort \'fcbereinstimmt, solltest du ihn annehmen und ihn dir zunutze machen (Spr. 27:5}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 27\\\\\:5\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par (Zus\'e4tzlicher Aufschlu\'df ist in dem Buch }{\i\fs24 Organisiert, unseren Dienst durchzuf\'fchren}{\fs24 , Seite 139 bis 141}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 om S.139-141\bxe }}}{\fs24  zu finden. )

\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs28 Die richtige Einstellung, wenn man Rat erh\'e4lt
\par }{\fs24 
\par H\'f6re aufmerksam zu.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 La\'df dir den Nutzen des guten Rates nicht entgehen, indem du dich selbst bemitleidest.
\par 
\par Jesus forderte seine J\'fcnger auf, den Sinn der Belehrung zu erfassen (Mat. 13:51, 52}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 13\\\\\:51, 52\bxe }}}{\fs24 ; 15:10)}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 15\\\\\:10\bxe }}}{\fs24 .
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Nimm den Rat dankbar an, und versuche nicht, dich zu rechtfertigen oder dein Verhalten zu entschuldigen (Heb. 12:5-7}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Heb. 12\\\\\:5-7\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Erkenne die auf der Bibel beruhende Zucht als von Jehova kommend an (2. Tim. 3:16, 17}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Tim. 3\\\\\:16, 17
\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Eine dem\'fctige und empf\'e4ngliche Einstellung gegen\'fcber Rat wird dir helfen, ihn gewissenhaft anzuwenden.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wende den erhaltenen Rat an; der Nutzen ist gro\'df (Spr. 3:7, 8;}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 3\\\\\:7, 8;\bxe }}}{\fs24  4:13}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 4\\\\\:13\bxe }}}{\fs24 ; 19:20}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 19\\\\\:20\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page 
\par \page TEIL 5 (a)
\par 
\par }{\b\fs32 Aufseher, die 'f\'fcr das Recht herrschen'
\par }{\fs24 
\par Jehova hat als liebevoller Hirte Aufsehern die Anweisung gegeben, \ldblquote f\'fcr das Recht als F\'fcrsten [zu] herrschen\rdblquote  (Jes. 32: 1, 2}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jes. 32\\\\\: 1, 2\bxe }
}}{\fs24 ). Da Jehova Gott heilig ist, erwartet er, da\'df alle, die ihn anbeten, geistig und sittlich rein sind (1. Pet. 1:14-16}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Pet. 1\\\\\:14-16\bxe }}}{\fs24 
). Als ernannte Aufseher habt ihr einen wesentlichen Anteil daran, die Reinheit der Versammlung zu sch\'fctzen.
\par 
\par Das Wort \ldblquote Aufseher\rdblquote  (}{\i\fs24 ep\'edskopos}{\fs24 ) vermittelt unter anderem den Gedanken sch\'fctzender F\'fcrsorge und kann jemand bezeichnen, der \'fcber etwas wacht, einen H\'fcter, einen Hirten der Her
de. Es ist eure Aufgabe, im Herzen der Br\'fcder die Liebe zum Guten und den Ha\'df gegen das Schlechte und B\'f6se zu f\'f6rdern (R\'f6m. 12:9}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R\'f6m. 12\\\\\:9\bxe }}}{
\fs24 ). Wenn ihr euch an Gottes Wort haltet und von der Kunst des Lehrens wirkungsvoll Gebrauch macht, k\'f6nnt ihr euren Br\'fcdern nicht nur helfen, zwischen Recht und Unrecht zu unterscheiden, sondern auch aktiv dazu beitragen, da\'df
 die Reinheit und Keuschheit der Versammlung f\'fcr den \'f6ffentlichen Dienst Jehovas bewahrt wird.
\par 
\par }{\b\fs28 Wie \'c4lteste das Recht f\'f6rdern
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Alle \'c4ltesten sind verpflichtet, die Herde zu h\'fcten, zu lehren und n\'f6tigenfalls zurechtzuweisen, Verweise zu erteilen und zu ermahnen (Tit. 1:9-14}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Tit. 1
\\\\\:9-14\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Weist beim Lehren deutlich auf Gottes Anforderungen hin, und ermuntert die Versammlung, treu an seinen gerechten Grunds\'e4tzen festzuhalten.
\par 
\par Macht euren Br\'fcdern bewu\'dft, da\'df sie f\'fcr die Reinerhaltung der Versammlung Verantwortung tragen.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Helft ihnen zu verstehen, was dies einschlie\'dft:
\par 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Stets einen keuschen Wandel f\'fchren.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Auf das biblisch geschulte Gewissen h\'f6ren.
\par 
\par Versuchungen entschieden widerstehen.
\par 
\par Den Sinn nicht mit unsittlichen Gedanken n\'e4hren; erkennen, da\'df unrechte Gedanken zu unrechten Handlungen f\'fchren.
\par \page Als Eltern den Kindern gute sittliche Eigenschaften einpflanzen.
\par 
\par Als J\'fcngere den Eltern gehorchen.
\par 
\par Die Welt und ihre unbiblischen Wege nicht nachahmen.
\par 
\par Interessierte Personen die hohen Sittenma\'dfst\'e4be der Bibel lehren.
\par 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 Gebt durch eure Einstellung, euren Wandel und euer Reden ein gutes Beispiel, damit die Versammlung euren Glauben nachahmen kann (Heb. 13:7}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Heb. 13\\\\\:7\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Entwickelt die Merkrnale eines Geistesmenschen; la\'dft euch nicht auf die unreinen Gewohnheiten eines physischen Menschen ein (1. Kor. 2:14, 15}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 2\\\\\:14, 15\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Euer Beispiel wird euren Br\'fcdern helfen, \ldblquote Christi Sinn\rdblquote  zu haben (1. Kor. 2:16}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
1. Kor. 2\\\\\:16\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Ergreift die Initiative, um jedem in der Versammlung, der einen Fehltritt begangen hat, zu helfen; tut euer Bestes, ihn wieder zurechtzubringen (Gal. 6:1}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Gal. 6
\\\\\:1\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Ermuntert die Br\'fcder, gute Gesellschaft zu pflegen; warnt vor schlechter Gesellschaft innerhalb und au\'dferhalb der Versammlung (1. Kor. 15:33}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 15\\\\\:33
\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Weckt aber keine feindseligen Gef\'fchle gegen\'fcber einem Schwachen in der Versammlung, der Hilfe erh\'e4lt.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Einige m\'f6gen ihr Wahrnehmungsverm\'f6gen noch nicht geschult haben, um zwischen Recht und Unrecht zu unterscheiden (Heb. 5:14}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Heb. 5\\\\\:14\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wacht \'fcber ihre Seelen, da ihr auch sie betreffend Rechenschaft ablegen werdet (Heb. 13:17}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Heb. 13\\\\\:
17\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Achtet auf den Unterschied zwischen einem Schwachen und einem b\'f6sen Menschen.
\par 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 Behandelt eure Br\'fcder so, wie Jehova sie behandeln w\'fcrde (Eph. 5:1}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Eph. 5\\\\\:1\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Gebt ihnen stets Anleitung aus Gottes Wort; vermeidet es, eure pers\'f6nliche Meinung zu \'e4u\'dfern (2. Tim. 4:2}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 2. Tim. 4\\\\\:2\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Seid stets gerecht, aber g\'fctig (Mi. 6:8}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mi. 6\\\\\:8\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sei dem\'fctig, indem du Einf\'fchlungsverm\'f6gen bekundest, denn auch du bist nur ein Mensch aus Staub (Ps. 103:13, 14}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Ps. 103\\\\\:13, 14\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs24 Handelt als bef\'e4higte Richter.
\par 
\par }{\fs24 Haltet den Geist der Welt von der Versammlung fern (1. Kor. 2:12}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 2\\\\\:12\bxe }}}{\fs24 ; Eph. 2:1, 2}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Eph. 2\\\\\:1, 2\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Weist Misset\'e4ter zurecht; bringt sie wieder zurecht (Tit. 1:9}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Tit. 1\\\\\:9\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Entfernt reuelose Misset\'e4ter aus eurer Mitte (1. Kor. 5:7, 13}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 5\\\\\:7, 13\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 Haltet Jehovas Gerechtigkeit hoch
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Missetaten werden immer h\'e4ufiger begangen und nehmen an Verderbtheit zu; sie k\'f6nnen in der Christenversammlung Eingang finden und sich dort negativ auswirken (2. Tim. 3:1-5, 13}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Tim. 3\\\\\:1-5, 13\bxe }}}{\b\fs24 ; Jud. 3, 4, 11-13}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jud. 3, 4, 11-13\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Die Heilige Schrift zeigt deutlich, da\'df Jehova seinem reinen Volk bestimmte Handlungen verbietet; die Br\'fcder m\'fcssen Jehovas gerechte Ma\'dfst\'e4be bez\'fcglich folgender Dinge hochhalten:
\par 
\par }{\b\i\fs24 Totschlag.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Jemand kann in einem gewissen Ma\'df schuldig werden, wenn er leichtsinnig f\'e4hrt, sein Auto nicht in Ordnung h\'e4lt oder sonstwie fahrl\'e4ssig oder geda
nkenlos handelt und als Folge davon jemand verletzt oder get\'f6tet wird. (Vergleiche 5. Mose 22:8}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 5. Mo. 22\\\\\:8\bxe }}}{\fs24 .)
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Das Berufsboxen kann \'e4hnlich beurteilt werden (}{\i\fs24 w}{\fs24 81 1.10. S.30}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w81 1.10. S.30\bxe }}}{
\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Jemand mag aus tiefer Verzweiflung oder infolge schwerer Depressionen einen Selbstmordversuch machen; behandelt eine solche Person behutsam und mitf\'fchlend. In den meisten F\'e4
llen bedarf es keiner Verhandlung vor einem Rechtskomitee (Ps. 88:3, 17, 18}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Ps. 88\\\\\:3, 17, 18\bxe }}}{\fs24 ; Spr. 15:13}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 15\\\\\:13\bxe }}}{\fs24 ; Pred. 7:7}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Pred. 7\\\\\:7\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 g}{\fs24 
90 8.9. S.22, 23}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 g90 8.9. S.22, 23\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 90 15.3. S.26-30}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 w90 15.3. S.26-30\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 90 1.3. S.5-9}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w90 1.3. S.5-9\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 83 1.11. S.3-11}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w83 1.11. S.3-11\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\i\fs24 Sexuelles Fehlverhalten wie z. B. Ehebruch, Hurerei und andere Arten von \ldblquote porn\'e9ia \rdblquote 
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\i\fs24 Unreinheit}{\fs24  schlie\'dft das absichtliche fl\'fcchtige Ber\'fchren der Geschlechtsteile oder Streicheln der Br\'fcste ein (1. Thes. 4:7, 8}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Thes. 4\\\\\:7, 8\bxe }}}{\fs24 ; 1. Tim. 5:1, 2}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 5\\\\\:1, 2\bxe }}}{\fs24 ).

\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Solche weniger schwerwiegende Unreinheit kann von einem oder zwei \'c4ltesten nach ihrem Ermessen behandelt werden; eine Verhandlung vor einem Rechtskomitee ist nicht erforderlich.
\par \page Der Betreffende ben\'f6tigt eindringlichen Rat, Ermahnung und Beistand, um k\'fcnftig einen keuschen Wandel f\'fchren zu k\'f6nnen.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wenn ein solches Verhalten nicht berichtigt wird, kann es durch h\'e4ufige Wiederholung in z\'fcgellosen Wandel ausarten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\i\fs24 Z\'fcgelloser Wandel}{\fs24  ist eine schockierende, unversch\'e4mte Mi\'dfachtung der Sittenma\'dfst\'e4be Jehovas (Gal. 5:19}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Gal. 5\\\\\:19\bxe }}}{\fs24 ; }{
\i\fs24 w}{\fs24 83 15.6. S.31}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w83 15.6. S.31\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 73 1.12. S.734,735}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe 
{\fs24 w73 1.12. S.734,735\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Vors\'e4tzliches und gewohnheitsm\'e4\'dfiges leidenschaftliches Petting sowie vors\'e4tzliches und gewohnheitsm\'e4\'dfiges Streicheln der Br\'fcste k\'f6nnen Formen von z\'fcgellosem Wandel sein.

\par 
\par Die Art, die Umst\'e4nde und das tats\'e4chliche Ausma\'df dessen, was vorgefallen ist, k\'f6nnen auf z\'fcgellosen Wandel hindeuten; in diesem Fall ist ein Rechtsverfahren erforderlich.
\par 
\par Solche Praktiken k\'f6nnen leicht zu }{\i\fs24 porn\'e9ia}{\fs24  f\'fchren.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\i\fs24 \ldblquote porn\'e9ia\rdblquote }{\fs24  betrifft den unsittlichen Gebrauch der Geschlechtsorgane mindestens einer Person (sei es auf nat\'fcrliche oder widernat\'fcrliche Weise), au\'dferdem mu\'df
 an der unsittlichen Handlung noch eine Person m\'e4nnlichen oder weiblichen Geschlechts oder ein Tier beteiligt sein; bereitwillige Beteiligung macht schuldig und erfordert ein Rechtsverfahren. }{\i\fs24 \ldblquote porn\'e9ia\rdblquote }{\fs24 
 ist kein fl\'fcchtiges Ber\'fchren der Geschlechtsorgane einer anderen Person, sondern bezieht sich auf die Manipulation der Geschlechtsorgane (}{\i\fs24 w}{\fs24 83 1.9. S.23-26}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 w83 1.9. S.23-26\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 83 15.6. S.30, 31}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w83 15.6. S.30, 31\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Dazu geh\'f6ren oraler und analer Geschlechtsverkehr oder gegenseitige Masturbation unter Personen, die nicht miteinander verheiratet sind, Homosexualit\'e4
t, Lesbianismus, Hurerei, Ehebruch, Inzest und Sodomie (3. Mo. 20:10, 13, 15, 16}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 3. Mo. 20\\\\\:10, 13, 15, 16\bxe }}}{\fs24 ; R\'f6m. 1:24, 26, 27, 32}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R\'f6m. 1\\\\\:24, 26, 27, 32\bxe }}}{\fs24 ; 1. Kor. 6:9, 10}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 6\\\\\:9, 10\bxe }}}{
\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Auch der sexuelle Mi\'dfbrauch von Kindern ist inbegriffen, einschlie\'dflich Praktiken mit einem Lustknaben (einem Jungen, der f\'fcr perverse Zwecke gebraucht wird) (5. Mo. 23:17, 18}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 5. Mo. 23\\\\\:17, 18\bxe }}}{\fs24 , }{\i\fs24 Stud.}{\fs24 , Fnn. ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Opfer sexuellen Mi\'dfbrauchs m\'fcssen au\'dferordentlich r\'fccksichtsvoll und g\'fctig behandelt werden. \'c4lteste sollten stets alles tun, was vern\'fcnftigerweise m\'f6
glich ist, um Kinder vor weiterem Mi\'dfbrauch zu sch\'fctzen; folgt den diesbez\'fcglichen Anweisungen der Gesellschaft (}{\i\fs24 g}{\fs24 85 8.8. S.8}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 g85 8.8. S.8
\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Selbstbefleckung oder Masturbation ist nicht }{\i\fs24 \ldblquote porn\'e9ia\rdblquote }{\fs24 ; auch hat jemand, der vergewaltigt wurde, nicht }{\i\fs24 porn\'e8ia}{\fs24  begangen (}{
\i\fs24 w}{\fs24 83 15.6. S.30}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w83 15.6. S.30\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 74 1.6. S.352}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w74 1.6. S.352\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 it}{\fs24 -1 S.1218 bis 1220}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 it-1 S.1218-1220\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 tp}{\fs24  S.144}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 tp S.144\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Der Ausdruck }{\i\fs24 porn\'e8ia}{\fs24  hebt sowohl die Unz\'fcchtigkeit als auch die Absichtlichkeit des Verhaltens einer Person hervor und umfa\'df
t alle unerlaubten sexuellen Handlungen, wie sie in einem Haus der Prostitution \'fcblich sind.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Auch wenn eine Kopulation (wie etwa bei der Penetration) nicht stattfindet und auch wenn es nicht zum Orgasmus kommt, kann }{\i\fs24 porn\'e8ia}{\fs24  vorliegen.
\par 
\par In Grenzf\'e4llen ist es die Aufgabe des Rechtskomitees, die Aussagen der Heiligen Schrift und den jeweiligen Tatbestand sorgf\'e4ltig abzuw\'e4gen, um festzustellen, ob }{\i\fs24 porn\'e8ia}{\fs24  vorliegt.
\par 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Diese Verantwortung sollte nicht leichtgenommen werden, insbesondere wenn es um die Frage geht, ob jemand im biblischen Sinne frei ist, wieder zu heiraten (Mal. 2:16a}{\pard\plain 
\qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mal. 2\\\\\:16a\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\i\fs24 Abfall, Abtr\'fcnnigkeit.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Abfall oder Abtr\'fcnnigkeit bezeichnet ein Abstehen oder eine Abkehr von etwas, ein Abtreten, einen Aufstand (eine Rebellion); dazu geh\'f6rt auch die Verbreitung von Irrlehren, die Unterst\'fctzung oder F\'f6
rderung der falschen Religion sowie ihrer Feiertage und interkonfessionellen Aktivit\'e4ten (5. Mo. 13:13, 15}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 5. Mo. 13\\\\\:13, 15\bxe }}}{\fs24 ; Jos. 22:22}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jos. 22\\\\\:22, Fn.\bxe }}}{\fs24 , Fn.; Apg. 21:21, Fn.}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 21\\\\\:21, Fn.
\bxe }}}{\fs24 ; 2. Kor. 6:14, 15, 17, 18}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Kor. 6\\\\\:14, 15, 17, 18\bxe }}}{\fs24 ; 2. Joh. 7, 9, 10}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Joh. 7, 9, 10\bxe }}}{\fs24 ; Offb. 18:4}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Offb. 18\\\\\:4\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Personen, die aufrichtige Zweifel haben, sollten Hilfe erhalten und barmherzig behandelt werden (Jud. 22, 23}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 Jud. 22, 23\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 82 1.12. S.20, 21}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w82 1.12. S.20, 21\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 80 1.11. S.21, 22}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w80 1.11. S.21, 22\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Abfall oder Abtr\'fcnnigkeit schlie\'dft Handlungen ein, die gegen die wahre Anbetung Jehovas oder gegen die Ordnung gerichtet sind, die Jehova seinem Volk gegeben hat (Jer. 17:13}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid 
{\xe {\fs24 Jer. 17\\\\\:13\bxe }}}{\fs24 ; 23:15}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jer. 23\\\\\:15\bxe }}}{\fs24 ; 28:15, 16}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid 
{\xe {\fs24 Jer. 28\\\\\:15, 16\bxe }}}{\fs24 ; 2. Thes. 2:9, 10}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Thes. 2\\\\\:9, 10\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Personen, die vors\'e4tzlich Lehren verbreiten (hartn\'e4ckig daran festhalten und dar\'fcber reden), welche im Widerspruch zu der biblischen Wahrheit stehen, die Jehovas Zeugen lehren, sind Abtr\'fcnnige.
\par 
\par Wird bekannt, da\'df jemand mit einer anderen religi\'f6sen Organisation Verbindung aufgenommen hat, sollte der Sache nachgegangen werden, und falls sich Beweise ergeben, sollte ein Rechtskomitee gebildet werden.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Wenn eindeutig feststeht, da\'df der Betreffende sich einer anderen Religion angeschlossen hat und ihr weiter angeh\'f6ren m\'f6chte, werden die \'c4
ltesten die Versammlung durch eine kurze Bekanntmachung davon unterrichten, da\'df er die Gemeinschaft verlassen hat (}{\i\fs24 w}{\fs24 86 15.10. S.31}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w86 15.10. S.31
\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Durch das Verrichten weltlicher Arbeit f\'fcr eine Glaubensgemeinschaft der falschen Religion k\'f6
nnte sich eine Person auf die gleiche Stufe mit jemand stellen, der Irrlehren verbreitet (2. Kor. 6:14-16}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Kor. 6\\\\\:14-16\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Das Feiern eines Festes der falschen Religion ist mit irgendeinem anderen Akt der falschen Anbetung vergleichbar (Jer. 7:16-19}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jer. 7\\\\\:16-19\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par In der Bibel wird folgendes verurteilt:
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Das Verursachen von Spaltungen und das F\'f6rdern von Sekten.
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Damit ist eine vors\'e4tzliche Handlung gemeint, durch die die Einheit der Versammlung gest\'f6rt oder das Vertrauen der Br\'fcder in die Einrichtung Jehovas untergraben wird.
\par 
\par Es kann Abtr\'fcnnigkeit einschlie\'dfen oder dazu f\'fchren (R\'f6m. 16:17, 18}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R\'f6m. 16\\\\\:17, 18\bxe }}}{\fs24 ; Tit. 3:10, 11}{\pard\plain 
\qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Tit. 3\\\\\:10, 11\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Das Aus\'fcben von Spiritismus (5. Mo. 18:9-13}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 5. Mo. 18\\\\\:9-13\bxe }}}{\fs24 ; 1. Kor. 10:21, 22}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 10\\\\\:21, 22\bxe }}}{\fs24 ; Gal. 5:20}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Gal. 5\\\\\:20\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par G\'f6tzendienst (1. Kor. 6:9, 10}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 6\\\\\:9, 10\bxe }}}{\fs24 ; 10:14}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
1. Kor. 10\\\\\:14\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 G\'f6tzendienst schlie\'dft den Besitz und den Gebrauch von Statuen und Bildern ein, die in der falschen Religion verwendet werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\i\fs24 Trunkenheit}{\b\fs24  (1. Kor. 5: 11}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 5\\\\\: 11\bxe }}}{\b\fs24 ; 6:9, 10}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 1. Kor. 6\\\\\:9, 10\bxe }}}{\b\fs24 ; }{\b\i\fs24 it}{\b\fs24 -2 TRUNKENHEIT}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 it-2 TRUNKENHEIT\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par 
\par }{\b\i\fs24 Diebstahl, Betrug}{\b\fs24  (3. Mo. 6:2, 4}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 3. Mo. 6\\\\\:2, 4\bxe }}}{\b\fs24 ; 1. Kor. 6:9, 10}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 6\\\\\:9, 10\bxe }}}{\b\fs24 ; Eph. 4:28}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Eph. 4\\\\\:28\bxe }}}{\b\fs24 ; }{\b\i\fs24 it}{\b\fs24 -1 S.388}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 it-1 S.388\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par 
\par }{\b\i\fs24 Vors\'e4tzliches, b\'f6sartiges L\'fcgen; ein falsches Zeugnis}{\b\fs24  (Spr. 6:16, 19}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 6\\\\\:16, 19\bxe }}}{\b\fs24 ; Kol. 3:9}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Kol. 3\\\\\:9\bxe }}}{\b\fs24 ; Offb. 22:15}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Offb. 22\\\\\:15\bxe }}}{\b\fs24 ; }{\b\i\fs24 it}{\b\fs24 
-2 S.236, 237}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 it-2 S.236, 237\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par 
\par }{\b\i\fs24 Beschimpfung, Verleumdung}{\b\fs24  (3. Mo. 19:16}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 3. Mo. 19\\\\\:16\bxe }}}{\b\fs24 ; 1. Kor. 6:10}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 6\\\\\:10\bxe }}}{\b\fs24 ; it-1 S.900, 901, 362, 363}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 it-1 S.900, 901, 362, 363\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par 
\par }{\b\i\fs24 Unz\'fcchtiges Reden}{\b\fs24  (Eph. 5:3-5}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Eph. 5\\\\\:3-5\bxe }}}{\b\fs24 ; Kol. 3:8}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 Kol. 3\\\\\:8\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par 
\par }{\b\i\fs24 Das Vers\'e4umnis, sich des Blutes zu enthalten}{\b\fs24  (1. Mo. 9:4}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Mo. 9\\\\\:4\bxe }}}{\b\fs24 ; Apg. 15:20, 28, 29}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 15\\\\\:20, 28, 29\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par 
\par }{\b\i\fs24 Habgier - Gl\'fccksspiele, Erpressung}{\b\fs24  (1. Kor. 5:10, 11}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 5\\\\\:10, 11\bxe }}}{\b\fs24 ; 6:10}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 6\\\\\:10\bxe }}}{\b\fs24 ; 1. Tim. 3:8}{\fs24 ; it-1}{\b\fs24  S.934, 935}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 it-1 S.934, 935\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 \page }{\b\i\fs24 Die hartn\'e4ckige Weigerung, materiell f\'fcr die eigene Familie zu sorgen - Frau und Kinder bleiben mittellos, obwohl der Mann \'fcber die Mittel verf\'fcgt, die f\'fcr ihre Versorgung n\'f6tig w\'e4ren}{\fs24  }{\b\fs24 
(1. Tim. 5:8}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 5\\\\\:8\bxe }}}{\b\fs24 ; }{\b\i\fs24 w}{\b\fs24 88 1.11. S.22,23}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
w88 1.11. S.22,23\bxe }}}{\b\fs24 ; }{\b\i\fs24 km}{\b\fs24  9/73 S.8}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 km 9/73 S.8\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }{\b\i\fs24 T\'e4tigkeiten, durch die die Neutralit\'e4t verletzt wird}{\b\fs24  (Jes. 2:4}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jes. 2\\\\\:4\bxe }}}{\b\fs24 ; Joh. 6:15}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Joh. 6\\\\\:15\bxe }}}{\b\fs24 ; 17:16}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Joh. 17\\\\\:16\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }{\b\i\fs24 Wutausbr\'fcche, Gewaltt\'e4tigkeit}{\b\fs24  (Spr. 22:24, 25}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Spr. 22\\\\\:24, 25\bxe }}}{\b\fs24 ; Mal. 2:16}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Mal. 2\\\\\:16\bxe }}}{\b\fs24 ; Gal. 5:20}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Gal. 5\\\\\:20\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }{\b\i\fs24 Mi\'dfbrauch von Tabak oder suchterzeugenden Drogen}{\b\fs24  (2. Kor. 7:1}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Kor. 7\\\\\:1\bxe }}}{\b\fs24 ; Mar. 15:23}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mar. 15\\\\\:23\bxe }}}{\b\fs24 ; Offb. 21:8, Stud., Fn.}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Offb. 21\\\\\:8, Stud., Fn.\bxe }}}{\b\fs24 
; 22:15, Stud., Fn.}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Offb. 22\\\\\:15, Stud., Fn.\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }{\b\i\fs24 Z\'fcgelloser Wandel.}{\b\fs24  Der Ausdruck bezieht sich nicht nur auf sexuelle Unmoral (Gal. 5:19, Stud., Fn.}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Gal. 5\\\\\:19, Stud., Fn.\bxe }}}{\b\fs24 
; 2. Pet. 2:7, Stud., Fn.}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Pet. 2\\\\\:7, Stud., Fn.\bxe }}}{\b\fs24 ; }{\b\i\fs24 w}{\b\fs24 83 15.6. S.31}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w83 15.6. S.31\bxe }}}{\b\fs24 ; }{\b\i\fs24 w}{\b\fs24 73 1.12. S.734,735}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w73 1.12. S.734,735\bxe }}}{\b\fs24 ; }{\b\i\fs24 it}{\b\fs24 -2 Z
\'dcGELLOSIGKEIT, Abs. 1}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 it-2 Z\'dcGELLOSIGKEIT, Abs. 1\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 ZUSAMMENFASSUNG: Es gibt Missetaten von unterschiedlichem Schweregrad. Manchmal kommt es vielleicht zu einer \'dcberschneidung verschiedener S\'fcnden, und das mu\'df
 erkannt werden, um den Wandel einer Person anhand der Bibel richtig einsch\'e4tzen zu k\'f6nnen. In allen F\'e4llen sollten die \'c4ltesten jede Situation oder jeden Umstand sorgf\'e4ltig abw\'e4gen. Sie m\'fc
ssen herausfinden, was eigentlich geschehen ist, von welchem Ausma\'df und von welcher Art das verkehrte Verhalten war, welche Absicht und welcher Beweggrund vorlag, wie oft eine Handlung begangen wurde und ob sie zur Gewohnheit wurde usw. Wenn \'c4
lteste den Wandel einer Person im Licht der Heiligen Schrift beurteilen, m\'fcssen sie gutes Urteilsverm\'f6gen, Vern\'fcnftigkeit und Ausgeglichenheit bekunden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Euer Ziel sollte es sein, dem Betreffenden zu helfen
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Wir m\'f6chten Personen helfen, in Jehovas geistigem Paradies zu bleiben.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn \'c4lteste zug\'e4nglich und am geistigen Wohl der Versammlung aufrichtig interessiert sind, werden sie auf irgendwelche besonderen Bed\'fcrfnisse in der Versammlung achten und sich dar\'fc
ber auf dem laufenden halten.
\par 
\par Mitunter kommt jemand, der auf Abwege geraten ist, von sich aus zu den \'c4ltesten, bittet um Hilfe und bekennt seine Missetat (Spr. 28:13}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 28\\\\\:13\bxe }}}{
\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn der Betreffende eine schwere Missetat begangen hat, tut er gut daran, mit einem oder mehreren \'c4ltesten \'fcber die Angelegenheit zu sprechen (Jak. 5:16}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jak. 5\\\\\:16\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Zur Behandlung schwerer S\'fcnden sollte ein Rechtskomitee gebildet werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 In anderen F\'e4llen wird vielleicht eine Beschuldigung gegen ein Glied der Versammlung vorgebracht (1. Kor. 1:11}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 1. Kor. 1\\\\\:11\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Falls jemand sicher wei\'df, da\'df eine Missetat begangen wurde, durch die die Versammlung verunreinigt werden k\'f6
nnte, ist er verpflichtet, es zu berichten, um die Reinerhaltung der Versammlung zu erm\'f6glichen (3. Mo. 5:1}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 3. Mo. 5\\\\\:1\bxe }}}{\fs24 ; 4. Mo. 15:32-34}
{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 4. Mo. 15\\\\\:32-34\bxe }}}{\fs24 ; Spr. 29:24}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 29\\\\\:24\bxe }}}{\fs24 
).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Wenn jemand einer schweren S\'fcnde bezichtigt wird, mu\'df nicht zwangsl\'e4ufig ein Rechtskomitee gebildet werden.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Manchmal kann sich der \'c4lteste, der von der Missetat erf\'e4hrt, mit der Angelegenheit befassen (Gal. 6:1}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
Gal. 6\\\\\:1\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Selbst wenn du den Eindruck hast, dein Rat reiche aus, um den Betreffenden wiederherzustellen, ist es angebracht, den vorsitzf\'fchrenden Aufseher zu informieren; vielleicht spielen noch andere Faktoren eine Rolle.
\par 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Das Problem mag schon einmal aufgekommen sein, oder der Betreffende mag noch andere Missetaten begangen haben, von denen der vorsitzf\'fchrende Aufseher wei\'df.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die \'c4ltestenschaft kann zwei \'c4lteste damit beauftragen, gewisse F\'e4lle zu untersuchen und zu regeln.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Es gibt bestimmte Falle, die die \'c4ltestenschaft untersuchen mu\'df und zu deren Behandlung sie n\'f6tigenfalls ein Rechtskomitee einsetzen mu\'df:
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 
\par }{\fs24 Schwere S\'fcnden - entweder solche, durch die die Versammlung vor der \'d6ffentlichkeit in Mi\'dfkredit geraten ist, oder solche, die mehr im privaten Bereich begangen wurden (R\'f6m. 2:21-24}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R\'f6m. 2\\\\\:21-24\bxe }}}{\fs24 ; 1. Kor. 5:1}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 5\\\\\:1\bxe }}}{\fs24 ; 2. Kor. 7:11
}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Kor. 7\\\\\:11\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Jede schwere S\'fcnde, durch die die Reinheit der Versammlung deutlich gef\'e4hrdet wird (1. Kor. 5:6, 9-11}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 5\\\\\:6, 9-11\bxe }}}{\fs24 ; Gal. 5:19-21}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Gal. 5\\\\\:19-21\bxe }}}{\fs24 ; 1. Tim. 1:9, 10}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 1\\\\\:9, 10\bxe }}}{
\fs24 ).
\par 
\par Begeht ein \'c4ltester oder ein Dienstamtgehilfe ein schweres Unrecht, so ist er moralisch verpflichtet, die \'c4ltestenschaft davon zu unterrichten, da\'df er nicht mehr untadelig ist.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Er eignet sich dann nicht mehr f\'fcr die Dienststellung, die er durch seine Ernennung erhalten hat.
\par 
\par Dasselbe gilt f\'fcr einen Pionier, der sich in schwere S\'fcnde verstrickt.
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page \'c4lteste, Dienstamtgehilfen und Pioniere sollten untadelig sein und mit reinem Gewissen dienen (1. Tim. 3:2, 8, 9}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 3\\\\\:2, 8, 9\bxe }}}{\fs24 ; Tit. 1:6}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Tit. 1\\\\\:6\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\i\fs24 Getaufte Minderj\'e4hrige.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wenn ein getaufter Minderj\'e4hriger eine Missetat begeht, die die Reinheit der Versammlung gef\'e4hrdet, sollte das beauftragte Komitee mit ihm genauso wie mit einem anderen Versammlungsmitglied zusammenkommen.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Am besten w\'e4re es, mit dem Jugendlichen und seinen christlichen Eltern zusammenzukommen; es ist die Aufgabe der Eltern, ihn zu erziehen und zu schulen.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Versucht, den Betreffenden nach M\'f6glichkeit wieder zurechtzubringen (Gal. 6:1, Fn.}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Gal. 6\\\\\:1, Fn.\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Falls er sich trotz eurer Bem\'fchungen nicht zurechtbringen l\'e4\'dft, ist es angebracht, ihm die Gemeinschaft zu entziehen.
\par 
\par Wenn Minderj\'e4hrigen die Gemeinschaft entzogen wird, sind die Eltern weiterhin verpflichtet, sie zu erziehen, zu schulen und zu belehren, ja sogar mit ihnen zu studieren, sofern sie noch im elterlichen Heim wohnen (}{\i\fs24 w}{\fs24 88 15.11. S.20}
{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w88 15.11. S.20\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\i\fs24 Verheiratete.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Hat eine verheiratete Frau eine Missetat begangen, w\'e4re es am besten, mit ihr und ihrem gl\'e4ubigen Mann zusammenzukommen.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Er ist ihr Haupt, und seine Bem\'fchungen, sie wieder zurechtzubringen und sie anzuleiten, k\'f6nnen eine gro\'dfe Hilfe sein.
\par 
\par Wenn der Misset\'e4ter nicht auf die Bem\'fchungen, ihn zur Reue zu f\'fchren, eingeht, sollte ihm die Gemeinschaft entzogen werden (}{\i\fs24 w}{\fs24 81 1.12. S.22-28}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 w81 1.12. S.22-28\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Die ehelichen Verpflichtungen bleiben bestehen, auch wenn einem Ehepartner die Gemeinschaft entzogen wird.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\i\fs24 Ungetaufte Verk\'fcndiger.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ungetaufte Verk\'fcndiger, die sich einer schweren Missetat schuldig gemacht haben, k\'f6nnen wieder zurechtgebracht werden.
\par 
\par Zwei \'c4lteste werden mit dem Misset\'e4ter sprechen und entscheiden, was getan werden sollte (}{\i\fs24 w}{\fs24 88 15.11. S.18-20}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w88 15.11. S.18-20\bxe }}}{\fs24 ).

\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Sie k\'f6nnen ihm die Anweisung geben, sich nicht mehr am \'f6ffentlichen Predigtdienst oder am Kommentaregeben in den Zusammenk\'fcnften zu beteiligen, und sie k\'f6
nnen ihn aus der Theokratischen Predigtdienstschule streichen, bis er gr\'f6\'dfere geistige Fortschritte gemacht hat.
\par 
\par Wenn die Missetat allgemein bekannt geworden ist, der Betreffende aber bereut, kann das Versammlungsdienstkomitee daf\'fcr sorgen, da\'df der Versammlung folgendes bekanntgegeben wird: \ldblquote 
Eine Angelegenheit, die [Name der Person] betrifft, ist behandelt worden, und er [sie] dient weiterhin in der Versammlung als ungetaufter Verk\'fcndiger\rdblquote  (}{\i\fs24 w}{\fs24 88 15.11. S.18}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w88 15.11. S.18\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Ist der ungetaufte Verk\'fcndiger, der eine Missetat begangen hat, noch nicht vollj\'e4hrig, dann sollte mit seinen christlichen Eltern gesprochen und festgestellt werden, was sie tun, um den Misset\'e4ter zurechtzubringen. Es mag auch n\'f6tig sein, mit 
dem Jugendlichen und seinen Eltern zusammenzukommen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Falls ungetaufte Verk\'fcndiger trotz aller Bem\'fchungen, ihnen zu helfen, ihre Missetaten fortsetzen und nicht bereuen, kann eine Bekanntmachung erfolgen mit dem Wortlaut: \ldblquote 
[Name der Person] ist kein Verk\'fcndiger der guten Botschaft mehr\rdblquote  (}{\i\fs24 w}{\fs24 88 15.11. S.19}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w88 15.11. S.19\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Wenn ihr mit ungetauften Verk\'fcndigern, seien es Jugendliche oder Erwachsene, zu tun habt, sollte es euer Ziel sein, ihnen zu helfen (1. Thes. 5:14}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Thes. 5\\\\\:14
\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Getaufte, die schon eine Zeitlang keine Gemeinschaft mehr mit uns pflegen.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn ihr erfahrt, da\'df eine solche Person sich einer schweren Missetat schuldig gemacht hat, sollte die Angelegenheit - sofern sie die Reinheit und das Wohl der Versammlung gef\'e4hrdet od
er in der \'d6ffentlichkeit Ansto\'df erregt - untersucht werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Befa\'dft euch mit folgenden Fragen:
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Gibt sich der Betreffende immer noch als Zeuge aus?
\par 
\par Wird er in der Versammlung und/oder von Au\'dfenstehenden allgemein als Zeuge anerkannt?
\par 
\par Hat er in gewissem Ma\'df Kontakt oder Gemeinschaft mit der Versammlung, so da\'df ein mit Sauerteig vergleichbarer, verderblicher Einflu\'df ausge\'fcbt wird?
\par 
\par Wie haben die \'c4ltesten von der Sache erfahren?
\par \page Ist der Betreffende bereit, mit einem Komitee zusammenzukommen und dadurch anzuerkennen, da\'df er der Christenversammlung Rechenschaft schuldet?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Je nachdem, wie lange er schon unt\'e4tig ist, und unter Ber\'fccksichtigung weiterer, oben genannter Faktoren m\'f6gen die \'c4ltesten beschlie\'dfen, die Angelegenheit offenzulassen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 In diesem Fall sollte ein Bericht \'fcber den fragw\'fcrdigen Wandel der Person angefertigt und in der Versammlungsablage aufbewahrt werden, damit alle Einzelheiten des Berichts gekl\'e4
rt werden k\'f6nnen, wenn der Betreffende wieder t\'e4tig werden m\'f6chte.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ist sein s\'fcndiger Wandel nur den gl\'e4ubigen Angeh\'f6rigen bekanntgeworden und unternimmt die Versammlung aufgrund der obenerw\'e4hnten Faktoren keine Schritte, so werden die gl\'e4
ubigen Verwandten wahrscheinlich die famili\'e4re Gemeinschaft mit der betreffenden Person stark einschr\'e4nken und sie als schlechte Gesellschaft ansehen (1. Kor. 15:33}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 1. Kor. 15\\\\\:33\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Wenn der Betreffende sich dennoch als Zeuge Jehovas ausgibt und bereit ist, mit dem Rechtskomitee zusammenzukommen, sollte auf die \'fcbliche Weise verfahren werden. Mu\'df
 jedoch mit einem Gerichtsverfahren oder etwas dergleichen gerechnet werden, dann ist es am besten, zuerst den Rat der Gesellschaft einzuholen (}{\i\fs24 w}{\fs24 87 1.9. S.14}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid 
{\xe {\fs24 w87 1.9. S.14\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Jemand, der fortgesetzt '}{\b\i\fs24 unordentlich wandelt'}{\b\fs24 , indem er gut fundierte biblische Grunds\'e4tze gr\'f6blich verletzt, aber nicht so weit geht, da\'df ein Rechtsverfahren n\'f6tig erscheint, kann von Gliedern der Versammlung 
}{\b\i\fs24 \ldblquote bezeichnet\rdblquote }{\b\fs24  werden (2. Thes. 3:6, 14, 15}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Thes. 3\\\\\:6, 14, 15\bxe }}}{\b\fs24 ; }{\b\i\fs24 w}{\b\fs24 85 15.4. S.30,31}
{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w85 15.4. S.30,31\bxe }}}{\b\fs24 ; }{\b\i\fs24 om}{\b\fs24  S.151, 152}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 om S.151, 152\bxe }}}
{\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Das wurde jedoch erst dann geschehen, wenn }{\i\fs24 wiederholte Bem\'fchungen}{\fs24  ignoriert wurden, ihm anhand der Bibel als Richtschnur Rat zu erteilen und ihn zu ermahnen, und oftmals auch erst, nachdem vor der Versamml
ung eine warnende Ansprache gehalten wurde (}{\i\fs24 w}{\fs24 85 15.4. S.30, 31}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w85 15.4. S.30, 31\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 81 1.12. S.19-21}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w81 1.12. S.19-21\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Wenn jemand, der bezeichnet worden ist, in seinem ungerechten Lauf verharrt, indem er auf unversch\'e4mte Weise christliche Ma\'dfst\'e4be mi\'dfachtet und sich }{\i\fs24 liebevollem biblischem Rat hartn\'e4ckig widersetzt}{\fs24 
, kann, falls die Situation in sch\'e4ndlichen z\'fcgellosen Wandel ausartet, ein Rechtsverfahren eingeleitet werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs28 Richtigkeit des Gemeinschaftsentzugs
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Wenn \'c4lteste Entscheidungen treffen oder Fragen beantworten, bei denen es um Zurechtweisung durch ein Rechtskomitee, Gemeinschaftsentzug, Verlassen der Gemeinschaft oder Wiederaufnahme geht, sollten sie sicher sein, da\'df
 sich ihre Entscheidungen und Antworten fest auf die Bibel st\'fctzen und mit den j\'fcngsten Erkl\'e4rungen der Gesellschaft \'fcbereinstimmen. (Vergleiche 1. Korinther 4:6}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
1. Kor. 4\\\\\:6\bxe }}}{\b\fs24 .)
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \'c4lteste, die beauftragt wurden, in einem Rechtskomitee zu dienen, sollten die Richtlinien in }{\i\fs24 Teil 5 (a), 5 (b) und 5 (c) wiederholen}{\fs24  sowie sich mit einschl\'e4
gigen Schriftstellen und Hinweisen in den Ver\'f6ffentlichungen der Gesellschaft befassen, bevor sie eine Verhandlung in die Wege leiten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Auch }{\i\fs24 aktueller Aufschlu\'df}{\fs24  im }{\i\fs24 Wachtturm}{\fs24  und in Briefen von der Gesellschaft sollte auf jeden Fall ber\'fccksichtigt werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Der Zweck eines Gemeinschaftsentzugs:
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Jehovas Name und sein Ma\'dfstab der Gerechtigkeit wird hochgehalten (Apg. 15:14}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 15\\\\\:14\bxe }}}{
\fs24 ; 1. Pet. 1:14-16}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Pet. 1\\\\\:14-16\bxe }}}{\fs24 ; vergleiche Jesaja 52:5}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 Jes. 52\\\\\:5\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Die Reinheit der Versammlung wird bewahrt (1. Kor. 5:1-13}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 5\\\\\:1-13\bxe }}}{\fs24 ; 2. Kor. 7:11}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Kor. 7\\\\\:11\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Der reuelose Misset\'e4ter wird vielleicht zurechtgebracht und kommt zur Besinnung (2. Kor. 2:6-8}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Kor. 2\\\\\:6-8\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs28 Wenn jemand die Gemeinschaft verla\'dft
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 W\'e4hrend es sich bei einem Gemeinschaftsentzug um die Ma\'dfnahme eines Rechtskomitees gegen einen reuelosen Misset\'e4ter handelt, ist das Verlassen der Gemeinschaft die Ma\'dfnahme einer Person, die sich daf\'fcr entschieden hat,
 kein Zeuge Jehovas mehr zu sein (1. Joh. 2:19}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Joh. 2\\\\\:19\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 In Gottes Wort werden Personen erw\'e4hnt, die sich vom Weg der Wahrheit losgesagt haben; das kann durch eine schriftliche Mitteilung oder durch Handlungen geschehen (}{\i\fs24 w}{\fs24 
81 15.12. S.22}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w81 15.12. S.22\bxe }}}{\fs24 )
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Wenn jemand einen Lauf einschl\'e4gt, der im Widerspruch zur neutralen Haltung der Christenversammlung steht, ist die Versammlung gezwungen, ihn als jemand zu betrachten, der sich daf\'fcr entschieden hat, sich von uns zu trennen (Jes. 2:4}
{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jes. 2\\\\\:4\bxe }}}{\b\fs24 ; Joh. 15: 17-19}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Joh. 15\\\\\: 17-19\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Die Versammlung sollte durch eine kurze Bekanntmachung davon unterrichtet werden, da\'df der Betreffende durch die von ihm gew\'e4hlte Handlungsweise zeigt, da\'df
 er kein Zeuge Jehovas mehr sein m\'f6chte. (Die Gesellschaft sollte mit Hilfe der Formulare S-77 und S-79 benachrichtigt werden. )
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Wenn eine getaufte Person darauf besteht, da\'df sie kein Teil der Versammlung mehr sein m\'f6chte, und darum bittet, da\'df ihr Name aus allen Unterlagen gestrichen wird, sollten wir dieser Bitte entsprechen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Da der Betreffende auf seinem Standpunkt beharrt, sollte er ersucht werden, seine Bitte schriftlich niederzulegen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Verweigert er dies, erkl\'e4rt aber deutlich vor Zeugen, da\'df er entschlossen ist, die Gemeinschaft zu verlassen, und da\'df er nicht mehr als Zeuge Jehovas bekannt sein m\'f6
chte, dann sollten die Zeugen gebeten werden, seine Erkl\'e4rung schriftlich festzuhalten und zu unterschreiben.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Wenn jemand die Gemeinschaft verl\'e4\'dft, wird sich in jedem Fall ein Komitee mit den Beweisen daf\'fcr befassen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Hat jemand seinen Stand als Glied der Versammlung eindeutig aufgegeben, werden die \'c4ltesten kurz bekanntgeben, da\'df er die Gemeinschaft verlassen hat (}{\i\fs24 w}{\fs24 86 15.10. S.31}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w86 15.10. S.31\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Die Gesellschaft sollte mit Hilfe der Formulare S-77 und S-79 benachrichtigt werden.
\par 
\par Der Betreffende gilt dann als jemand, der die Gemeinschaft verlassen hat.
\par 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 Es ist nicht erforderlich, da\'df ein Rechtskomitee einer angeblichen Missetat weiter nachgeht, wenn der Beschuldigte entschieden erkl\'e4rt, da\'df er die Gemeinschaft verlassen will (}{\b\i\fs24 w}{
\b\fs24 84 1.7. S.32}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w84 1.7. S.32\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Das Komitee w\'fcrde jedoch eine Zusammenfassung der angeblichen Missetat[en] und der Beweise anfertigen.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Diese Angaben w\'fcrden dann zusammen mit den Angaben \'fcber das Verlassen der Gemeinschaft aufbewahrt.
\par 
\par Bittet der Betreffende sp\'e4ter um Wiederaufnahme, so m\'fc\'dften diese Dinge zu jenem Zeitpunkt mit ihm besprochen werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Personen, die die Gemeinschaft verlassen haben, sollten genauso betrachtet und genauso behandelt werden wie Ausgeschlossene (}{\b\i\fs24 w}{\b\fs24 85 15.7. S.30,31}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 w85 15.7. S.30,31\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Wenn jemand die Gemeinschaft verl\'e4\'dft und sp\'e4ter zur Versammlung zur\'fcckkehren m\'f6chte, mu\'df er um eine Verhandlung zwecks Wiederaufnahme bitten, so wie es auch f\'fc
r einen Ausgeschlossenen erforderlich ist.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Die richtige Ansicht \'fcber Personen, denen die Gemeinschaft entzogen wurde oder die die Gemeinschaft verlassen haben
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Wenn jemand versucht, andere dazu zu verleiten, einen unbiblischen Weg einzuschlagen, oder versucht, andere zu betr\'fcgen, sollten alle ihn meiden; solche Personen werden in 2. Johannes 9-11}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Joh. 9-11\bxe }}}{\b\fs24  beschrieben.
\par 
\par Diejenigen, die sich eines guten Verh\'e4ltnisses zu Jehova erfreuen m\'f6chten, halten sich von Personen fern, denen die Gemeinschaft entzogen wurde oder die die Gemeinschaft verlassen haben.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 
\par }{\fs24 Grundlegender biblischer Rat \'fcber die richtige Einstellung gegen\'fcber denen, die aus der Versammlung ausgeschlossen wurden, ist in den Worten des Apostels Paulus in 1. Korinther 5:11-13}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 5\\\\\:11-13\bxe }}}{\fs24  zu finden.
\par 
\par Johannes gibt den Rat, mit Ausgeschlossenen oder mit Personen, die die Gemeinschaft verlassen haben, weder zu reden noch Umgang zu pflegen, um nicht 'an ihren b\'f6sen Werken teilzuhaben' (2. Joh. 11}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Joh. 11\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Biblische und geschichtliche Richtlinien dar\'fcber, wie Personen, denen die Gemeinschaft entzogen wurde oder die die Gemeinschaft verlassen haben, betrachtet werden sollten, enth\'e4lt }{\i\fs24 
Der Wachtturm}{\fs24  vom 15. Dezember 1981 auf Seite 19 bis 31}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w81 15.12. S.19-31\bxe }}}{\fs24 .
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Besonders wachsam m\'fcssen wir in bezug auf Kontakt mit Ausgeschlossenen sein, die abgefallen sind oder die ihren unsittlichen Wandel fortsetzen (Tit. 3:10, 11}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
Tit. 3\\\\\:10, 11\bxe }}}{\fs24 ;}{\b\fs24  1. Joh. 2:19}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Joh. 2\\\\\:19\bxe }}}{\fs24 ).}{\b\fs24 
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Solche k\'f6nnen die Versammlung gangr\'e4nartig verunreinigen (2. Tim. 2:16-18}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Tim. 2\\\\\:16-18\bxe }}}{
\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Der in Jesu Worten in Matth\'e4us 10:34-38}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Mat. 10\\\\\:34-38\bxe }}}{\b\fs24 
 enthaltene Grundsatz trifft auch auf Situationen mit Verwandten zu die ausgeschlossen wurden oder die Gemeinschaft verlassen haben.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Spezielle schwierige Probleme k\'f6nnen in Verbindung mit geselligem Beisammensein auftreten.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Loyale Anbeter Jehovas m\'f6chten sich sicherlich an den inspirierten Rat aus 1. Korinther 5:11}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
1. Kor. 5\\\\\:11\bxe }}}{\fs24  halten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Einem engen Verwandten eines Ausgeschlossenen w\'fcrde normalerweise nicht die Gemeinschaft entzogen, wenn er mit diesem Umgang hat, es sei denn, er pflegt mit ihm
 geistige Gemeinschaft oder versucht, den verkehrten Lauf des Ausgeschlossenen zu rechtfertigen oder zu entschuldigen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Wie in Verbindung mit der Beerdigung eines Ausgeschlossenen vorgegangen werden kann:
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn der Ausgeschlossene Reue erkennen lie\'df, mag das Gewissen eines Bruders es zulassen, in der Friedhofshalle oder am Grab eine biblische Ansprache zu halten; der K\'f6
nigreichssaal sollte jedoch nicht benutzt werden (}{\i\fs24 w}{\fs24 81 15.12. S.30}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w81 15.12. S.30\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 77 1.9. S.538-540}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w77 1.9. S.538-540\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn der Verstorbene immer noch falsche Lehren vertreten oder einen gottlosen Wandel bef\'fcrwortet hat, w\'e4re es nicht angebracht, eine Begr\'e4bnisansprache f\'fcr ihn zu halten (2. Joh. 9-11}
{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Joh. 9-11\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Behaltet im Sinn, da\'df alle diesbez\'fcglichen H\'e4rten und Pr\'fcfungen eine Folge des verkehrten Wandels des Ausgeschlossenen sind.
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 Zusammenarbeit zwischen Versammlungen
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Ist es f\'fcr die Behandlung eines Falles erforderlich, da\'df zwei oder mehr Versammlungen zusammenarbeiten, dann z\'f6gert nicht, den ben\'f6tigten Beistand zu leisten.
\par 
\par Wenn der Betreffende von einer Versammlung in eine andere umgezogen ist, macht aus der Frage nach der Zust\'e4ndigkeit keine Streitfrage.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sind euch die Tatsachen bekannt? K\'f6nnt ihr den Fall am wirkungsvollsten behandeln?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Dann mag es f\'fcr euch angebracht sein, unverz\'fcglich die n\'f6tigen Schritte zu unternehmen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Sind an der begangenen Missetat Personen aus verschiedenen Versammlungen beteiligt, dann bittet \'c4lteste aus der anderen Versammlung (den anderen Versammlungen) um ihre Unterst\'fctzung, und macht euch ihre Beobachtungen zunutze.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Die Rechtskomitees k\'f6nnen getrennt und/oder gemeinsam die Betreffenden befragen, um die Tatsachen zu ermitteln und Widerspr\'fcche zu kl\'e4ren (Spr. 18:13, 17}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 18\\\\\:13, 17\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Nach einer gemeinsamen Verhandlung trennen sich die Rechtskomitees der verschiedenen Versammlungen und befassen sich jeweils mit dem Fall der Person (den F\'e4llen der Personen) aus der eigenen Versammlung.
\par 
\par Durch guten Gedankenaustausch und enge Zusammenarbeit wird eine gr\'f6\'dftm\'f6gliche Ausgewogenheit der Urteile erzielt.
\par 
\par La\'dft keinen Fall unerledigt.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Vertraulichkeit
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 \'dcber Rechtsangelegenheiten oder andere vertrauliche Dinge solltest du weder mit deinen Familienangeh\'f6rigen, einschlie\'dflich deiner Frau, noch mit anderen Nichtbetroffenen sprechen (}{\b\i\fs24 w}{\b\fs24 71 1.7. S.414-416}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w71 1.7. S.414-416\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \'dcberlege, bevor du sprichst.
\par 
\par Wenn du im Beisein anderer mit jemand telefonierst oder dich unterh\'e4ltst, so da\'df die anderen mith\'f6ren k\'f6nnen, solltest du peinlich darauf achten, nicht unabsichtlich vertrauliche Informationen preiszugeben.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Bei komplizierten Rechtsf\'e4llen mag es manchmal notwendig sein, mit einem erfahrenen, reifen \'c4ltesten aus einer anderen Versammlung oder mit dem Kreisaufseher R\'fccksprache zu halten.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 
\par }{\fs24 Im allgemeinen sollte der Sachverhalt besprochen werden, aber es sollten keine Namen genannt werden.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn jedoch der zu Rate gezogene \'c4lteste der Kreisaufseher ist oder wenn ihr euch wegen besonderer Umst\'e4nde an die Gesellschaft wendet, mag es n\'f6tig sein, die Namen zu gebrauchen (}{
\i\fs24 w}{\fs24 87 1.9. S.12-15}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w87 1.9. S.12-15\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 km}{\fs24  9/77 S.5, 6}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 km 9/77 S.5, 6\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Seid darauf bedacht, }{\b\i\fs24 vertrauliche Dinge vertraulich zu behandeln}{\b\fs24  (Spr. 11:13}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 11\\\\\:13\bxe }}}{\b\fs24 ; 15:22}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 15\\\\\:22\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs28 Seid \ldblquote Nachahmer Gottes\rdblquote 
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Jehova ist ein Gott des Rechts; er ist barmherzig, g\'fctig, liebevoll und geduldig (2. Mo. 34:6, 7}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Mo. 34\\\\\:6, 7\bxe }}}{\b\fs24 ; Ps. 37:28}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Ps. 37\\\\\:28\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ahmt diese Eigenschaften Jehovas im Umgang mit euren Br\'fcdern nach, und ihr werdet ihm Ehre bereiten und f\'fcr eure Br\'fcder ein Segen sein (Eph. 5:1}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Eph. 5\\\\\:1\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page 
\par \page TEIL 5 (b)
\par 
\par }{\b\fs32 In einem Rechtskomitee dienen
\par }{\fs24 
\par \ldblquote Bei einem Verh\'f6r zwischen euren Br\'fcdern sollt ihr mit Gerechtigkeit . . . richten\rdblquote  (5. Mo. 1:16}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 5. Mo. 1\\\\\:16\bxe }}}{\fs24 
). Es ist eine verantwortungsvolle Aufgabe, \'fcber etwas zu richten, was sich auf das Leben eines Menschen und auf seine Beziehungen zu anderen auswirkt. \'c4lteste m\'fcssen ein m\'f6glichst vollst\'e4
ndiges Bild von der zur Beurteilung anstehenden Angelegenheit haben, damit sich ihre Entscheidung nicht auf l\'fcckenhafte Kenntnisse oder auf pers\'f6nliche Eindr\'fccke st\'fctzt. Des weiteren ben\'f6
tigen sie himmlische Weisheit, um Gottes Wort richtig anwenden und um entscheiden zu k\'f6nnen, inwieweit sie Barmherzigkeit \'fcben sollten (Spr. 28:13}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 28\\\\\:13\bxe }
}}{\fs24 ; Jak. 2:13}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jak. 2\\\\\:13\bxe }}}{\fs24 ). Sie m\'fcssen jeden stets unparteiisch behandeln und den Wunsch haben, da\'df
 der in geistiger Hinsicht Kranke wieder gesund wird, denn ein diesbez\'fcgliches Vers\'e4umnis w\'e4re Unrecht und eine Verletzung des Gesetzes der Liebe (1. Tim. 5:21}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
1. Tim. 5\\\\\:21\bxe }}}{\fs24 ; Jak. 2:1-9}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jak. 2\\\\\:1-9\bxe }}}{\fs24 ; 5:14, 15}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jak. 5
\\\\\:14, 15\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 77 1.6. S.338-344}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w77 1.6. S.338-344\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }{\b\fs28 \'c4lteste sind Lehrer und Richter
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Jehova, \ldblquote der Richter der ganzen Erde\rdblquote , sorgt n\'f6tigenfalls f\'fcr v\'e4terliche Zurechtweisung und Zucht (1. Mo. 18:25}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Mo. 18\\\\\:25\bxe }
}}{\b\fs24 ; Heb. 12:5, 6}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Heb. 12\\\\\:5, 6\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Er hat \'c4lteste eingesetzt, die als Richter und Ratgeber dienen (Jes. 1:26}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jes. 1\\\\\:26\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wenn ihr in Gerechtigkeit richtet, k\'f6nnt ihr andere zur Abkehr von einem s\'fcndigen Lauf veranlassen (Spr. 14:12}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 14\\\\\:12\bxe }}}{\fs24 ; Jer. 10:23,24}
{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jer. 10\\\\\:23,24\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Gottes Wort ist die Grundlage f\'fcr erforderliche Zurechtweisung (2. Tim. 3:14-17}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Tim. 3\\\\\:14-17\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Die Verantwortung der \'c4ltesten umfa\'dft mehr, als Rechtsf\'e4lle zu behandeln.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Ihr m\'fc\'dft auch lehren und deutlich zeigen, was Gott verlangt.
\par 
\par Ermuntert dazu, Gott mit ganzer Seele zu dienen und sich treu an seine gerechten Grunds\'e4tze zu halten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs28 Den Rat Jesu \'fcber die Behandlung bestimmter Verfehlungen anwenden
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Einige Beschuldigungen beruhen auf geringf\'fcgigen Mi\'dfverst\'e4ndnissen, die privat gekl\'e4rt werden sollten (Mat. 5:23, 24}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 5\\\\\:23, 24\bxe }}}{\b\fs24 
; 6:12}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 6\\\\\:12, 14\bxe }}}{\b\fs24 , 14; Eph. 4:25-27}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Eph. 4\\\\\:25-27\bxe }}}{
\b\fs24 ).
\par 
\par In Matth\'e4us 18:15-17}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 18\\\\\:15-17\bxe }}}{\b\fs24  gab Jesus Rat \'fcber die Behandlung schwerer Verfehlungen, die privat bereinigt werden k\'f6nnen (}{\b\i\fs24 w}{
\b\fs24 81 15.12. S.16-19}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w81 15.12. S.16-19\bxe }}}{\b\fs24 ; }{\b\i\fs24 om}{\b\fs24  S.141-144}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 om S.141-144\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Jesu Rat betrifft schwere S\'fcnden wie Betrug oder Verleumdung, die gegen eine Einzelperson begangen wurden - S\'fcnden, die so schwer sind, da\'df sie dazu f\'fchren k\'f6nnen, da\'df der Betreffende aus der Versammlung ausgeschlossen wird.
\par 
\par Derjenige, der sich als Opfer eines Unrechts f\'fchlt, unternimmt den ersten Schritt, um die Angelegenheit zu bereinigen; \'c4lteste k\'f6nnen ihn ermuntern, dies zu tun (Mat. 18:15}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 18\\\\\:15\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Beim zweiten Schritt werden ein oder zwei Personen hinzugezogen, um mit dem Betreffenden zu reden (Mat. 18:16}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 18\\\\\:16\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Bei diesen sollte es sich vorzugsweise um Zeugen der vorgeworfenen Missetat handeln oder um geachtete Br\'fcder - in der Regel \'c4
lteste - , die das Beweismaterial untersuchen und Rat erteilen, wie die Angelegenheit bereinigt werden kann.
\par 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sie werden auch Zeugen des Gespr\'e4chs, in dem das Beweismaterial vorgelegt wird.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Als letzten Ausweg unternimmt derjenige, dem seiner Meinung nach Unrecht widerfahren ist, den dritten Schritt, indem er die Angelegenheit der Versammlung vortr\'e4gt (Mat. 18:17}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 Mat. 18\\\\\:17\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Gelingt es den Versammlungs\'e4ltesten nicht, einen Misset\'e4ter zur Besinnung zu bringen, sollte er \ldblquote wie ein Mensch von den Nationen und wie ein Steuereinnehmer\rdblquote  behandelt werden.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ein reueloser Misset\'e4ter wird aus der Versammlung ausgeschlossen, d. h., ihm wird die Gemeinschaft entzogen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs28 Das Rechtskomitee
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Anderen schweren Missetaten m\'fcssen die \'c4ltesten ihre besondere Aufmerksamkeit schenken; sie m\'fcssen feststellen, was zu tun ist, um einem reuevollen Misset\'e4ter zu helfen und die geistige Gesundheit aller in der Versammlung zu sch\'fc
tzen.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Dazu geh\'f6ren S\'fcnden wie Ehebruch, Hurerei, Abtr\'fcnnigkeit und Trunkenheit. (Siehe Teil 5 [a], Seite 92 - 96. )
\par 
\par Bevor ein Komitee gebildet wird, untersuchen \'c4lteste, ob die Beschuldigung begr\'fcndet ist.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die \'dcbertretung mu\'df schwer genug sein, um gem\'e4\'df der Heiligen Schrift einen Gemeinschaftsentzug nach sich ziehen zu k\'f6nnen.
\par 
\par F\'fcr die Missetat mu\'df es entweder zwei Zeugen geben, oder es mu\'df ein Gest\'e4ndnis vorliegen.
\par 
\par Falls das Beweismaterial nicht ausreicht, um ein Komitee zu bilden, aber dennoch ernst zu nehmende Fragen aufgetreten sind, k\'f6nnen zwei \'c4lteste beauftragt werden, die Angelegenheit zu untersuchen.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wird ein Rechtskomitee ben\'f6tigt, sollten die im K\'f6nigreichssaal anwesenden \'c4ltesten bestimmen, welche \'c4ltesten im Komitee dienen sollen und wer den Vorsitz \'fcbernimmt.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die \'c4ltesten werden dabei in Betracht ziehen, welche \'c4ltesten sich f\'fcr die Behandlung eines Falles dieser Art am besten eignen (}{\i\fs24 km}{\fs24  9/77 S.5, 6}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 km 9/77 S.5, 6\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 In der Regel ist es am besten, wenn neuere \'c4lteste zun\'e4chst zusammen mit erfahreneren \'c4ltesten dienen.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Bei einem komplizierten Fall mu\'df das Rechtskomitee nicht auf drei Personen beschr\'e4nkt bleiben; wenn es ratsam erscheint, k\'f6nnen vier oder sogar f\'fcnf erfahrene \'c4lteste eingesetzt werden.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 Wenn mehrere F\'e4lle auftreten, k\'f6nnen in einer Versammlung gleichzeitig mehrere Rechtskomitees dienen.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 \'c4lteste, die f\'fcr diese Aufgabe berufen werden, m\'fcssen himmlische Weisheit bekunden, ein gutes Urteilsverm\'f6gen besitzen und unparteiisch sein (5. Mo. 1:13, 16-18}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 5. Mo. 1\\\\\:13, 16-18\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Eine gute Kenntnis der gerechten Gesetze und Grunds\'e4tze Jehovas ist erforderlich (Ps. 19:7-11}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Ps. 19\\\\\:7-11\bxe }}}{\fs24 ).
\par \page Sie m\'fcssen die Angelegenheit sorgf\'e4ltig erw\'e4gen und sich bewu\'dft sein, da\'df aufgrund bestimmter Faktoren jeder Fall anders liegt.
\par 
\par \'c4lteste sollten sich von Grunds\'e4tzen leiten lassen, statt sich an starre Regeln zu halten, und jeden Fall nach dem speziellen Tatbestand beurteilen.
\par 
\par Vor der Behandlung jedes Rechtsfalls sollten \'c4lteste die Teile 5 (a), 5 (b) und 5 (c) gr\'fcndlich wiederholen.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 M\'f6glicherweise m\'fcssen sie auch in den Ver\'f6ffentlichungen der Gesellschaft und in Briefen J\'fcngeren Datums von der Gesellschaft nachforschen, um passenden oder hilfreichen Aufschlu\'df
 zu finden.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par \'c4lteste k\'f6nnen die Zuversicht hegen, mit genauer Erkenntnis, mit Erfahrung und Unterscheidungsverm\'f6gen sowie mit der Hilfe des Geistes Gottes gerecht, weise und barmherzig richten zu k\'f6nnen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Behandlung von Rechtsf\'e4llen
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Einer Person sollten keinerlei Briefe gesandt werden, in denen sie direkt einer bestimmten Missetat beschuldigt wird.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Am besten sprechen zwei \'c4lteste mit dem Betreffenden und laden ihn ein, mit dem Rechtskomitee zusammenzukommen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Zeit und Ort der Verhandlung sollten vereinbart werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Der Betreffende sollte davon unterrichtet werden, was er angeblich getan hat.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Falls eine schriftliche Einladung erforderlich ist, sollte dem Betreffenden lediglich mitgeteilt werden, was ihm }{\i\fs24 angeblich }{\fs24 zur Last gelegt wird,
 wann und wo die Verhandlung stattfindet und wie er sich mit dem Vorsitzenden in Verbindung setzen kann, falls Ort oder Zeit f\'fcr ihn ungelegen sind.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Wenn der Beschuldigte Zeugen mitbringen m\'f6chte, die zu seiner Verteidigung aussagen k\'f6nnen, ist ihm dies gestattet.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 
\par }{\fs24 Beobachter d\'fcrfen jedoch nicht zugegen sein.
\par 
\par Es d\'fcrfen keinerlei Tonbandaufnahmen gemacht werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs24 Wenn der Beschuldigte wiederholt der Verhandlung fernbleibt, wird das Komitee die Verhandlung durchf\'fchren, aber kein Urteil f\'e4llen, bevor Beweise und Zeugenaussagen vorliegen.

\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Das Komitee sollte erst dann gegen jemanden vorgehen, wenn das Beweismaterial eindeutig f\'fcr die Notwendigkeit spricht.
\par 
\par Das Vers\'e4umnis, vor dem Komitee zu erscheinen, ist an sich noch kein Schuldbeweis.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Was f\'fcr Beweismaterial ist zul\'e4ssig?
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 
\par }{\fs24 Es mu\'df zwei oder drei Augenzeugen geben, nicht nur Personen, die das wiedergeben, was sie geh\'f6rt haben; gibt es nur einen Zeugen, kann nichts unternommen werden (5. Mo. 19:15}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 5. Mo. 19\\\\\:15\bxe }}}{\fs24 ; Joh. 8:17}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Joh. 8\\\\\:17\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Ein Schuldbekenntnis in schriftlicher oder m\'fcndlicher Form kann als schl\'fcssiger Beweis angenommen werden, ohne da\'df weitere Beweise zur Best\'e4tigung erforderlich sind (Jos. 7:19}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jos. 7\\\\\:19\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }{\i\fs24 Stichhaltige}{\fs24  Umstandsbeweise, wie zum Beispiel eine Schwangerschaft oder die Tatsache (die von mindestens zwei Personen bezeugt sein mu\'df), da\'df der Beschuldigte unter }{\i\fs24 unpassenden Umst\'e4nden die ganze Nacht}{\fs24 
 mit einer Person vom anderen Geschlecht (oder mit jemandem, der als Homosexueller bekannt ist) in der gleichen Wohnung verbracht hat, sind zul\'e4ssig.
\par 
\par Die Zeugenaussagen von Jugendlichen k\'f6nnen ber\'fccksichtigt werden; es liegt bei den \'c4ltesten, zu entscheiden, ob die Aussagen glaubw\'fcrdig klingen.
\par 
\par Auch das Zeugnis von Ungl\'e4ubigen kann herangezogen werden, aber es ist sorgf\'e4ltig abzuw\'e4gen.
\par 
\par Wenn zwei oder drei Personen Zeugen derselben Art der Missetat sind, aber jeder von ihnen Zeuge eines anderen Vorfalls ist, kann ihre Aussage ebenfalls ber\'fccksichtigt werden.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Beweise dieser Art k\'f6nnen als Nachweis der Schuld gelten, doch sollten vorzugsweise zwei Zeugen desselben Vorfalls der Missetat vorhanden sein.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs28 Gerecht, weise und barmherzig richten
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 \'c4lteste m\'fcssen bei der Befragung Weisheit bekunden und beim Richten gottgef\'e4llige Eigenschaften offenbaren.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Wenn ihr Rat gebt oder Entscheidungen f\'e4llt, m\'fc\'dft ihr euch davor h\'fcten, eigene Ansichten zu \'e4u\'dfern; vergewissert euch, da\'df ihr gerecht richtet (5. Mo. 1:16, 17}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 5. Mo. 1\\\\\:16, 17\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Ihr m\'fc\'dft gezielte, taktvolle Fragen stellen, um den eigentlichen Sachverhalt herauszusch\'e4len und um festzustellen, wie oder weshalb ein Problem entstanden ist.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Die Befragung sollte - besonders bei sexuellem Fehlverhalten - nicht auf unn\'f6tige Einzelheiten eingehen, es sei denn, dies w\'e4re }{\i\fs24 absolut}{\fs24  notwendig, etwa um festzustellen, ob }{\i\fs24 porn\'e9ia}{\fs24  begangen wurde.
\par 
\par \'c4lteste m\'fcssen freundlich und respektvoll mit dem Beschuldigten umgehen und d\'fcrfen ihn niemals grob behandeln (}{\i\fs24 w}{\fs24 89 15.9. S.19}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w89 15.9. S.19
\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Sucht nach g\'f6ttlicher Weisheit, damit ihr biblische Gesetze auf den aufgeworfenen Streitfall oder die Anschuldigungen anwenden k\'f6nnt (Jak. 1:5}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jak. 1\\\\\:5\bxe }
}}{\fs24 ; 3:17, 18}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jak. 3\\\\\:17, 18\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Ihr m\'fc\'dft beim Richten barmherzig sein, und zwar nicht nur dadurch, da\'df ihr bei eurem Urteil Erbarmen bekundet, sondern auch dadurch, da\'df ihr in eurem Bem\'fchen, Misset\'e4ter zur Reue zu f\'fchren sowie Reum\'fc
tige zu heilen und zurechtzubringen, g\'fctige und freundliche R\'fccksichtnahme sowie Mitleid zum Ausdruck bringt (R\'f6m. 2:4}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R\'f6m. 2\\\\\:4\bxe }}}{\fs24 
; Jak. 5:14-16}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jak. 5\\\\\:14-16\bxe }}}{\fs24 ; Jud. 22, 23}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jud. 22, 23\bxe }}}{
\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Wenn nachgewiesen ist, da\'df jemand tats\'e4chlich eine schwere S\'fcnde begangen hat, sollte das Rechtskomitee folgende Faktoren ber\'fccksichtigen:
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Gibt es Beweise daf\'fcr, da\'df der Betreffende ein Verlangen nach verkehrten Dingen hatte oder da\'df
 er die Schwierigkeiten selbst heraufbeschwor? Oder erlag der Betreffende einer momentanen Schw\'e4che? (Jak. 4:1}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jak. 4\\\\\:1\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par War er sich der Schwere seiner S\'fcnde bewu\'dft? (Gal. 6:1}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Gal. 6\\\\\:1\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 War er zuvor darauf hingewiesen worden, da\'df er sich durch sein Verhalten in Gefahr brachte? (1. Thes. 5:14}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
1. Thes. 5\\\\\:14\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Welche Umst\'e4nde f\'fchrten zu der Missetat?
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Sind mildernde Umst\'e4nde in Betracht zu ziehen? Vielleicht leidet der Betreffende unter psychischen oder emotionellen St\'f6rungen oder ist in der Vergangenheit irgendwie mi\'dfhandelt oder mi
\'dfbraucht worden.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Handelte es sich um ein einmaliges oder um ein wiederholtes Vergehen?
\par \page Legte er von sich aus ein Bekenntnis ab, oder mu\'dfte er von anderen beschuldigt werden, bevor er sein Unrecht bekannte?
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Z\'f6gerte er eher aus tiefer Scham zu sprechen als aufgrund mangelnder Reue?
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Bekundet er vor allem wahre Reue und den aufrichtigen Wunsch, es nicht zu einer Wiederholung des Unrechts kommen zu lassen?
\par 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 Auch wenn sich ein Misset\'e4ter eines schweren Vergehens schuldig gemacht hat, sind sich die im Rechtskomitee dienenden \'c4ltesten bewu\'dft, da\'df sie bestrebt sein sollten, ihn, wenn irgend m\'f6
glich, zu retten (Jud. 23}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jud. 23\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn er auf sie h\'f6rt und echte Reue zeigt, kann er vielleicht als Bruder gewonnen werden und ihm so ein Gemeinschaftsentzug erspart bleiben (Spr. 19:20}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 19\\\\\:20\bxe }}}{\fs24 ; vergleiche Matth\'e4us 18:15-17}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 18\\\\\:15-17\bxe }}}{
\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Weder die Schwere des Unrechts noch das Aufsehen, das in der \'d6ffentlichkeit erregt wird, ist letztlich ausschlaggebend daf\'fc
r, ob dem Betreffenden die Gemeinschaft entzogen werden sollte; der entscheidende Faktor ist vielmehr das Vorhandensein oder das Fehlen aufrichtiger Reue.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 
\par }{\fs24 Einige bekunden unmittelbar nach ihrer S\'fcnde Reue, indem sie sofort Schritte unternehmen, sie zu bekennen; andere zeigen erst sp\'e4ter Reue, vielleicht erst bei der Zusammenkunft mit dem Rechtskomitee (}{\i\fs24 w}{\fs24 83 1.4. S.30,31}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w83 1.4. S.30,31\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Es spricht nat\'fcrlich f\'fcr den Betreffenden, wenn er seine S\'fcnde von sich aus bekennt; der entscheidende Faktor ist jedoch die Reue.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Ihr habt guten Grund, Beteuerungen der Reue sorgf\'e4ltig zu pr\'fcfen, wenn sich der Betreffende nachweislich der Heuchelei, der L\'fcge oder der bewu\'dften T\'e4uschung schuldig gemacht hat
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Seid auch vorsichtig, wenn die S\'fcnde offenkundig vors\'e4tzlich, vielleicht kalt berechnend, begangen wurde.
\par 
\par Ein solcher Fall ist ganz anders geartet als ein Fall, bei dem jemand in eine unerwartet stark verlockende Situation geriet, in der er aufgrund menschlicher Schw\'e4che einer Versuchung erlag.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs28 Reue beurteilen
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 \'c4lteste m\'fcssen bei dem Misset\'e4ter echte Reue erkennen k\'f6nnen (}{\b\i\fs24 w}{\b\fs24 81 1.12. S.24-27}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w81 1.12. S.24-27\bxe }}}{\b\fs24 ; }{\b\i\fs24 it
}{\b\fs24 -2 S.692-696}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 it-2 S.692-696\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Der Misset\'e4ter mu\'df echte Reue bekunden, weil dies der erste Schritt zur\'fcck zu Gott ist (R\'f6m. 2:4}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R
\'f6m. 2\\\\\:4\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Wenn eine S\'fcnde wiederholt oder gewohnheitsm\'e4\'dfig begangen wurde, mu\'df man sich unbedingt vergewissern, ob echte Reue vorliegt.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wurde eine schwere S\'fcnde \'fcber l\'e4ngere Zeit getrieben, sollte besonders sorgf\'e4ltig gepr\'fcft werden, ob die Reue echt ist (}{\i\fs24 w}{\fs24 81 1.12. S.26}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
w81 1.12. S.26\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Ist der Betreffende zur Zusammenarbeit bereit? Beantwortet er freim\'fctig Fragen, die ihm gestellt werden?
\par 
\par Hielten Furcht und Schwachheit ihn davon zur\'fcck, seine S\'fcnde von sich aus zu bekennen, oder ist er gesetzlos, und versucht er, die Versammlung zu t\'e4uschen?
\par 
\par Wurde ihm bez\'fcglich dieser S\'fcnde schon fr\'fcher Rat erteilt?
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Reue ist im allgemeinen daran zu erkennen, da\'df jemand vor oder w\'e4hrend der Komiteeverhandlung Werke verrichtet, die der Reue entsprechen. (Vergleiche Apostelgeschichte 26:20}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Apg. 26\\\\\:20\bxe }}}{\b\fs24 .}{\fs24 )
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Woran echte Reue zu erkennen ist:
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Hat der Betreffende reum\'fctig zu Jehova gebetet und ihn um Vergebung und Barmherzigkeit angefleht?
\par 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Vorsicht: Manche Misset\'e4ter sind zwar reum\'fctig, aber es f\'e4llt ihnen schwer zu beten (Jak. 5:14}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
Jak. 5\\\\\:14\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Hat er seine Missetat zugegeben, entweder vor der Verhandlung von sich aus gegen\'fcber einem \'c4ltesten oder als er seinen Ankl\'e4gern gegen\'fcbergestellt wurde?
\par 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Vorsicht: Manche sind so tief besch\'e4mt, da\'df sie z\'f6gern, zu reden. Oder es f\'e4llt ihnen schwer, die richtigen Worte zu finden.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Hat er denen, gegen die er ges\'fcndigt hat und die durch seine falsche Handlungsweise gesch\'e4digt wurden, Wiedergutmachung geleistet bzw. sich dazu bereit erkl\'e4rt oder sich bei ihnen entschuldigt?
\par \page Was ist allem Anschein nach der Beweggrund f\'fcr seine Traurigkeit, seine Reue und sein Bedauern? Ist es weltliche Traurigkeit (ein Bedauern, \'fcberf\'fchrt worden zu sein), oder ist es von Herzen kommende, gottgem\'e4\'df
e Traurigkeit? (2. Kor. 7:8-11}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Kor. 7\\\\\:8-11\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Bedauert er zutiefst sein gesch\'e4digtes Verh\'e4ltnis zu Jehova, tut es ihm leid, da\'df er Schmach auf den Namen Jehovas und auf sein Volk gebracht hat, und w\'fcnscht er aufrichtig, wieder in Gottes Gunst zu gelangen?
\par 
\par Verwirft er seine schlechte Handlungsweise von Herzen, und ist sie f\'fcr ihn widerw\'e4rtig und hassenswert? (R\'f6m. 12:9}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R\'f6m. 12\\\\\:9\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Gelegentlich mag }{\i\fs24 mehr als eine Zusammenkunft}{\fs24  zum Zweck der Zurechtweisung n\'f6tig sein, um das Herz des Misset\'e4ters zu erreichen und ihn zur Reue zu bewegen.
\par 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Das Rechtskomitee ist jedoch nicht verpflichtet, wiederholt mit dem Misset\'e4ter zusammenzukommen oder ihm die 
Worte in den Mund zu legen und zu versuchen, ihn zur Reue zu zwingen, wenn bei ihm offensichtlich keine gottgem\'e4\'dfe Traurigkeit vorhanden ist.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die \'c4ltesten, die im Rechtskomitee dienen, m\'fcssen in allen F\'e4llen folgende Umst\'e4nde abw\'e4gen:
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Die Schwere des begangenen Unrechts.
\par 
\par Wieviel Zeit seit der \'dcbertretung vergangen ist.
\par 
\par Welche Umst\'e4nde zur S\'fcnde gef\'fchrt haben.
\par 
\par Inwieweit Absicht vorlag.
\par 
\par Ob fr\'fchere Ermahnungen }{\i\fs24 bewu\'dft}{\fs24  nicht beachtet wurden.
\par 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 Wenn jemand, der schwere S\'fcnden begangen hat, trotz aller angemessenen Bem\'fchungen, ihn wieder zurechtzubringen, nicht bereut, mu\'df ihm die Gemeinschaft entzogen werden (1. Kor. 5:1, 9-13}
{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 5\\\\\:1, 9-13\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Ihr m\'fc\'dft Achtung vor Jehovas Ma\'dfstab der Gerechtigkeit und Heiligkeit bekunden.
\par 
\par Au\'dferdem m\'fc\'dft ihr die Versammlung vor willentlichen S\'fcndern sch\'fctzen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs24 Die gleichen Grunds\'e4tze gelten, wenn ein Rechtskomitee entscheiden soll, ob jemand wiederaufgenommen werden kann.
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 Die schwere Verantwortung des Richtens
\par }{\b\fs24 
\par Es ist eine sehr verantwortungsvolle Aufgabe, \'fcber Angelegenheiten zu richten, die das Leben eines Menschen und seine Beziehungen zu anderen betreffen; sie erfordert Ausgeglichenheit, Unterscheidungsverm\'f6gen und Verst\'e4ndnis. Vertraut auf die F
\'fchrung des Geistes Jehovas.
\par 
\par \'c4lteste, die in einem Rechtskomitee dienen, m\'fcssen sowohl die Interessen des einzelnen als auch die der ganzen Versammlung sorgf\'e4ltig abw\'e4gen (Jud. 3, 4, 22, 23}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
Jud. 3, 4, 22, 23\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Ihr m\'fc\'dft deutlich erkennen, da\'df ihr Gott gegen\'fcber die Verpflichtung tragt, zu verhindern, da\'df die Versammlung von Misset\'e4tern durchsetzt wird.
\par 
\par Gleichzeitig m\'fc\'dft ihr im Umgang mit euren Br\'fcdern stets Jehovas weise und barmherzige Handlungsweise nachahmen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page 
\par \page TEIL 5 (c)
\par 
\par }{\b\fs32 Missetaten mit Weisheit und Barmherzigkeit behandeln
\par }{\fs24 
\par Als der Mensch in Eden rebellierte, handelte Jehova unverz\'fcglich (1. Mo. 3:8-19, 23, 24}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Mo. 3\\\\\:8-19, 23, 24\bxe }}}{\fs24 ). Heute m\'fcssen sich \'c4
lteste mit Missetaten befassen, um das geistige Umfeld der Versammlung zu sch\'fctzen. Sie sollten daher \'fcber die Anwendung biblischer Gesetze und Grunds\'e4tze gut Bescheid wissen.
\par 
\par Wenn ihr als \'c4lteste mit der Behandlung eines rechtlichen Problems betraut werdet, ist es von Nutzen, euch die n\'f6tige Zeit zu nehmen, um in der Bibel und in den Ver\'f6ffentlichungen de
r Gesellschaft nachzuforschen sowie in besonderen Briefen der Gesellschaft, die vielleicht f\'fcr den speziellen Fall zutreffende Informationen enthalten. Es w\'e4re angebracht, solchen Aufschlu\'df
 gebetsvoll zu betrachten, bevor das Komitee zur Verhandlung schreitet.
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 Ehe ein Rechtskomitee gebildet wird
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Wird jemand Zeuge einer schweren S\'fcnde, so sollte er den Misset\'e4ter ermuntern, die Sache den \'c4ltesten bekanntzugeben.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Er kann den Misset\'e4ter anspornen, die \'c4ltesten um Hilfe zu bitten und seine S\'fcnde zu bekennen; tut der Misset\'e4ter dies nicht, wird der Zeuge die \'c4ltesten informieren (}{\i\fs24 w}{
\fs24 85 15.11. S.19-21}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w85 15.11. S.19-21\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn der Beschuldigte nichts unternimmt, sollten zwei \'c4lteste versuchen, die Angelegenheit mit ihm zu besprechen. Bestreitet er, eine Missetat begangen zu haben, so da\'df
 das Wort des einen Bruders gegen das Wort des anderen steht, dann \'fcberla\'dft die Angelegenheit der Hand Jehovas (1. Tim. 5:19, 24, 25}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 5\\\\\:19, 24, 25
\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Dem Beschuldigten den Zeugen allein gegen\'fcbertreten zu lassen, mag allerdings nicht in jedem Fall ratsam sein.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Zum Beispiel:
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wenn der Zeuge selbst an der Missetat beteiligt ist, etwa bei F\'e4llen von Hurerei oder Ehebruch.
\par 
\par Wenn der Zeuge das Opfer des Misset\'e4ters ist, etwa bei F\'e4llen von Inzest oder Vergewaltigung.
\par 
\par Wenn der Zeuge sehr sch\'fcchtern ist.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Unter solchen oder \'e4hnlichen Umst\'e4nden k\'f6nnen entweder zwei \'c4lteste oder ein \'c4ltester in Begleitung des Zeugen die Angelegenheit mit dem Beschuldigten besprechen.
\par 
\par Wenn beschlossen wird, ein Rechtskomitee zu bilden, kann nat\'fcrlich die Notwendigkeit entstehen, da\'df der Zeuge bei der Verhandlung aussagt, n\'e4mlich dann, wenn der Beschuldigte bestreitet, die Missetat begangen zu haben.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Das Vorhandensein eines weiteren Zeugen, der den Beschuldigten bei derselben Art der S\'fcnde beobachtet hat, w\'e4re eine Grundlage f\'fcr die Bildung eines Rechtskomitees. (Siehe Teil 5 [b], Seite 111.)
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs28 Verfahrensweise bei einer Rechtskomiteeverhandlung
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Nach einem einleitenden Gebet erkl\'e4rt der Vorsitzende den Grund f\'fcr die Zusammenkunft.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Er kann zu Beginn einen biblischen Gedanken erw\'e4hnen, z. B. aus Spr\'fcche 28:13}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 28\\\\\:13\bxe }}}{
\fs24  oder Jakobus 5:14, 15}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jak. 5\\\\\:14, 15\bxe }}}{\fs24 .
\par 
\par Wenn die \'c4ltesten den Wunsch ausdr\'fccken, dem Beschuldigten zu helfen, k\'f6nnen sie viel dazu beitragen, da\'df er die Befangenheit \'fcberwindet (}{\i\fs24 w}{\fs24 89 15.9. S.19,20}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w89 15.9. S.19,20\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Der Vorsitzende bittet den Beschuldigten, sich zu \'e4u\'dfern.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 F\'fchrt die Zeugen, wenn der Misset\'e4ter kein Gest\'e4ndnis ablegt, einzeln vor.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn der Beschuldigte sich nicht schuldig bekennt, sollte ihm mitgeteilt werden, wer gegen ihn Anklage erhoben hat.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ankl\'e4ger sollten bereit sein, f\'fcr ihre Aussagen die Verantwortung zu \'fcbernehmen, was auch in Israel verlangt wurde (5. Mo. 17:6, 7}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 5. Mo. 17\\\\\:6, 7\bxe }}}{\fs24 ; 19:16-21}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 5. Mo. 19\\\\\:16-21\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Der Beschuldigte darf ebenfalls Zeugen stellen, die zu dem Fall etwas aussagen k\'f6nnen.
\par 
\par Die Zeugen sollten nicht w\'e4hrend der ganzen Verhandlung anwesend sein, denn sie brauchen Einzelheiten und Zeugenaussagen, die sie nicht betreffen, nicht zu h\'f6ren.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Falls es jedoch notwendig wird, den Beschuldigten \ldblquote vor den Augen aller\rdblquote  zurechtzuweisen, sollten Zeugen der von ihm begangenen Missetat zugegen sein (1. Tim. 5:20}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 5\\\\\:20\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Das Komitee sucht durch gezielte Fragen die Tatsachen zu ermitteln und herauszufinden, wie der Beschuldigte eingestellt ist.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page L\'e4\'dft sich durch die Aussagen von zwei Zeugen oder auf andere Weise eindeutig nachweisen, da\'df der Betreffende sich einer schweren Missetat schuldig ge
macht hat? (Teil 5 [b] S.111). Betrachtet die einzelnen Verst\'f6\'dfe und die jeweiligen Beweise getrennt.
\par 
\par Es ist nicht angebracht, ungew\'f6hnliche Anstrengungen zu unternehmen oder den Fall unn\'f6tig in die L\'e4nge zu ziehen; dennoch mag es m\'f6glich sein, durch gesc
hickten Gebrauch des Wortes Gottes das Herz des Betreffenden zu erreichen und ihn zur Reue zu bewegen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Die \'c4ltesten sollten schnell sein, was das Zuh\'f6ren anbelangt, sich aber davon zur\'fcckhalten, in ihren \'c4u\'dferungen vorschnell die eine oder die andere Seite auch nur andeutungsweise zu beg\'fcnstigen.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Erst wenn ihr alle Einzelheiten geh\'f6rt habt, solltet ihr Schlu\'dffolgerungen ziehen und Entscheidungen treffen (Spr. 18:13}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 18\\\\\:13\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Wenn eine Schuld nachgewiesen wird, weist den Misset\'e4ter anhand des Wortes Gottes zurecht, indem ihr zeigt, weshalb die S\'fcnde und die Schritte, die dazu gef\'fchrt haben m\'f6gen, verkehrt waren.
\par 
\par Es mag notwendig sein, dies vor den Zeugen zu tun (\ldblquote vor den Augen aller\rdblquote  ), die die S\'fcnde best\'e4tigt haben.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Sobald die biblische Besprechung beendet ist und alle Zeugen ausgesagt haben, solltet ihr den Beschuldigten und die Zeugen entlassen und dann das Beweismaterial und die Einstellung des Beschuldigten sorgf\'e4ltig durchsprechen.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Bekundet der Misset\'e4ter Reue, falls sich die Beschuldigung bewahrheitet hat? Wenn Reue vorhanden ist, wie kam sie zum Ausdruck? (Teil 5 [b], S.112-116).
\par 
\par Je nachdem, ob eine Schuld nachgewiesen wurde und der Betreffende bereut, entscheidet, ob eine Ma\'dfnahme - und wenn ja, welche - erforderlich ist.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Solltet ihr euch bei verwickelten F\'e4llen nicht sicher sein, welche Anleitung die Bibel und welchen Rat die Gesellschaft dazu gibt, vertagt die Entscheidung.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Schiebt die Entscheidung aber nicht zu lange hinaus, da sich dies f\'fcr den Beschuldigten und f\'fcr die Versammlung sch\'e4dlich auswirken kann.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Betet zu Jehova um Weisheit.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wenn der Misset\'e4ter einer schweren S\'fcnde schuldig ist, aber gottgem\'e4\'dfe Reue bekundet - auch wenn dies erst w\'e4hrend 
\par \page der Verhandlung geschieht - , so d\'fcrfte die vom Rechtskomitee ausgesprochene Zurechtweisung ausreichen; ein Gemeinschaftsentzug mag nicht notwendig sein (2. Tim. 4:1, 2}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid 
{\xe {\fs24 2. Tim. 4\\\\\:1, 2\bxe }}}{\fs24 ; Tit. 1:9}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Tit. 1\\\\\:9\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 83 1.4. S.30,31}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w83 1.4. S.30,31\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Einige Misset\'e4ter haben sich die S\'fcnde so sehr zur Gewohnheit gemacht oder haben so anhaltend zu t\'e4uschen versucht, da\'df man ihnen nur schwer glauben kann, wenn sie behaupten zu bereuen (1. Kor. 5:3-5, 13}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 5\\\\\:3-5, 13\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Hat der Betreffende eine der schweren S\'fcnden begangen, die in Teil 5 (a) auf Seite 92 bis 96 aufgef\'fc
hrt werden, und bereut er nicht, weil er wirklich ein schlechtes Herz hat, und/oder ist entschlossen, seinen Gott entehrenden Lauf fortzusetzen, so mu\'df ihm die Gemeinschaft entzogen werden, er mu\'df ausgeschlossen werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Unterrichtet den Betreffenden m\'fcndlich von eurer Entscheidung.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ist ein Gemeinschaftsentzug notwendig, dann geht so vor, wie es unter der n\'e4chsten \'dcberschrift dargelegt wird.
\par 
\par Wenn kein Gemeinschaftsentzug notwendig ist, der Beschuldigte aber dennoch eine schwere S\'fcnde begangen hat: Siehe \ldblquote Wenn ein Rechtskomitee eine Zurechtweisung erteilt\rdblquote , Seite 123, 124.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Wenn ein Gemeinschaftsentzug beschlossen wird
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Nennt dem Schuldigen den biblischen Grund oder die biblischen Gr\'fcnde f\'fcr die Ma\'dfnahme.
\par 
\par Teilt dem Misset\'e4ter mit, da\'df er innerhalb von sieben Tagen schriftlich Berufung einlegen kann, wenn er meint, bei der Beurteilung seines Falles sei ein gravierender Fehler gemacht worden (}{\b\i\fs24 om}{\b\fs24  S.146}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 om S.146\bxe }}}{\b\fs24 ; }{\b\i\fs24 km}{\b\fs24  1/80 S.2}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 km 1/80 S.2\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Erkl\'e4rt ihm, welche Schritte f\'fcr eine sp\'e4tere Wiederaufnahme notwendig sind.
\par 
\par Seid positiv, und versichert ihm, da\'df er Vergebung erlangen kann, wenn er wirklich bereut; der Betreffende ist vielleicht in betr\'fcbter Stimmung.
\par 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 Wenn innerhalb der vorgesehenen Zeit Berufung eingelegt wird, erfolgt keine Bekanntmachung, bis das Berufungsverfahren abgeschlossen ist.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page In der Zwischenzeit darf der Beschuldigte in den Zusammenk\'fcnften keine Kommentare geben oder Gebete sprechen sowie keine besonderen Dienstvorrechte wahrnehmen (}{\i\fs24 om}{\fs24 
 S.146, 147}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 om S.146, 147\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Legt der Beschuldigte Berufung ein, bleibt aber der Berufungsverhandlung absichtlich fern, so sollte - nachdem man sich in vern\'fcnftigem Ma\'df bem\'fcht hat, ihn pers\'f6
nlich oder telefonisch zu erreichen - der Gemeinschaftsentzug bekanntgegeben werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Falls der Betreffende innerhalb von sieben Tagen keine Berufung einlegt, gebt den Gemeinschaftsentzug bekannt.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wartet die sieben Tage selbst dann ab, wenn der Betreffende erkl\'e4rt, er wolle keine Berufung einlegen.
\par 
\par Der vorsitzf\'fchrende Aufseher sollte die Bekanntmachung \'fcberpr\'fcfen, um sicherzustellen, da\'df sie den Richtlinien der Gesellschaft entspricht.
\par 
\par Ein \'c4ltester, vielleicht der Vorsitzende des Rechtskomitees, sollte die Bekanntmachung vorlesen.
\par 
\par Der Gemeinschaftsentzug }{\i\fs24 tritt mit der Bekanntmachung}{\fs24  an die Versammlung }{\i\fs24 in Kraft}{\fs24 .
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Das Zweigb\'fcro sollte mit Hilfe der Formulare der Gesellschaft \'fcber den Namen der Person, den biblischen Grund f\'fcr den Gemeinschaftsentzug und das Datum der Ma\'dfnahme unterrichtet werden (Formulare S-77 und S-79).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Auch die Beweise, die durch Zeugenaussagen oder auf andere Weise erbracht wurden, sollten kurz dargelegt werden.
\par 
\par Die gleiche Berichterstattung erfolgt, wenn jemand die Gemeinschaft - und somit die Organisation - verl\'e4\'dft (Formulare S-77 und S-79).
\par 
\par Das Komitee sollte eine schriftliche Zusammenfassung des Falles anfertigen und sie in einem verschlossenen Umschlag in der Versammlungsablage aufbewahren.
\par 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 Wenn ein Ausgeschlossener in eine andere Gegend zieht, sollte in der neuen Versammlung nicht von der B\'fchne aus bekanntgegeben werden, da\'df ihm die Gemeinschaft entzogen wurde.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die Verk\'fcndiger k\'f6nnen pers\'f6nlich dar\'fcber aufgekl\'e4rt werden, falls sie unwissentlich mit einer solchen Person Umgang haben.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs28 Wenn ein Rechtskomitee eine Zurechtweisung erteilt
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Eine Zurechtweisung schlie\'dft ein, die begangene Missetat nachzuweisen und den Misset\'e4ter von der Verkehrtheit seiner Handlungsweise zu \'fcberzeugen.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Zu einer Zurechtweisung durch ein Rechtskomitee geh\'f6rt somit mehr, als lediglich eine Entscheidung zu treffen oder sie bekanntzugeben (}{\i\fs24 w}{\fs24 78 15.2. S.19,20}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 w78 15.2. S.19,20\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Ziel ist es, dem Betreffenden zu helfen, nicht mehr Schlechtes zu tun, sondern sich als ein T\'e4ter des Guten zu erweisen.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Helft ihm verstehen, wie vielleicht weniger schwere S\'fcnden zu einer schwerwiegenden Abweichung vom Gesetz Jehovas gef\'fchrt haben.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Vielleicht m\'fcssen manche Misset\'e4ter, um zur Reue zu gelangen, mit Strenge durch ein Rechtskomitee zurechtgewiesen werden (Tit. 1:13}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Tit. 1\\\\\:13\bxe }}}{
\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Mitunter ist es angebracht, da\'df eine Zurechtweisung durch ein Rechtskomitee \ldblquote vor den Augen aller\rdblquote  erfolgt (1. Tim. 5:20}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 5\\\\\:20
\bxe }}}{\b\fs24 ).}{\fs24 
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Haltet euch dabei gewissenhaft an die biblischen und organisatorischen Richtlinien (}{\i\fs24 w}{\fs24 81 1.12. S.24,26,27}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w81 1.12. S.24,26,27\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par \ldblquote Vor den Augen aller\rdblquote  kann sich auf die bei der Komiteeverhandlung anwesenden Zeugen beziehen oder auf die, die von der S\'fcnde Kenntnis haben.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn gute Gr\'fcnde daf\'fcr vorliegen, kann der Versammlung bekanntgegeben werden, da\'df ein Rechtskomitee eine Zurechtweisung erteilt hat (}{\i\fs24 w}{\fs24 88 15.11. S.18}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w88 15.11. S.18\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 81 1.12. S.27,28}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w81 1.12. S.27,28\bxe }
}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Der Schweregrad der S\'fcnde ist nicht ausschlaggebend daf\'fcr, ob eine Bekanntmachung \'fcber die von einem Rechtskomitee erteilte Zurechtweisung erfolgen sollte.
\par 
\par In F\'e4llen, bei denen die S\'fcnde weithin bekannt ist oder zweifellos bekannt werden wird, mag eine Bekanntmachung notwendig sein, um den Ruf der Versammlung zu sch\'fctzen.
\par 
\par Aus speziellen Gr\'fcnden mag das Komitee es f\'fcr n\'f6tig halten, da\'df die Versammlung gegen\'fcber dem reum\'fctigen Misset\'e4ter etwas Vorsicht walten l\'e4\'dft. Vielleicht hatte er in bezug auf Schritte, die zu der betreffenden Missetat f\'fc
hrten, mehrmals Rat erhalten.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page In manchen F\'e4llen m\'f6gen die \'c4ltesten es f\'fcr notwendig halten, die Versammlung vor der Verhaltensweise zu warnen, zu der es gekommen ist.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Ist dies der Fall und erfolgt keine Bekanntmachung, dann kann irgendwann eine Ansprache zu dem betreffenden Thema gehalten werden, in der der biblische Standpunkt deutlich dargelegt wird.
\par 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wird aber bekanntgegeben, da\'df ein Rechtskomitee eine Zurechtweisung ausgesprochen hat, dann kann eine solche Ansprache einige Wochen nach der Bekanntmachung gehalten werden.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Es sollte nichts gesagt werden, wodurch irgend jemand mit der besprochenen S\'fcnde in Verbindung gebracht werden k\'f6nnte. Weist vielmehr auf biblische Grunds\'e4tze hin, und zeigt, wie schwerwiegend ein solches s\'fcndiges Verhalten ist und 
wie man es vermeiden kann.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Wenn jemand durch ein Rechtskomitee zurechtgewiesen wird, werden ihm in jedem Fall Einschr\'e4nkungen auferlegt.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Ist der Misset\'e4ter ein \'c4ltester, Dienstamtgehilfe oder Pionier, sollte er von seinen Dienstvorrechten entbunden werden (}{\i\fs24 w}{\fs24 78 15.2. S.25,26}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
w78 15.2. S.25,26\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Es ist wichtig, da\'df das Rechtskomitee den geistigen Fortschritt einer Person, der es Einschr\'e4nkungen auferlegt hat, \'fcberwacht; von Zeit zu Zeit sollten passender Rat und geistige Ermunterung erteilt werden (}{\i\fs24 w}{\fs24 81 1.12. S.27,28}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w81 1.12. S.27,28\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 km}{\fs24  3/75 S.3,4}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 km 3/75 S.3,4
\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Die Einschr\'e4nkungen sollten zur gegebenen Zeit aufgehoben werden, wenn zu erkennen ist, da\'df der Betreffende seine geistige Gesundheit wiedererlangt hat.
\par 
\par Wenn ein Bruder, bald nachdem er von einem Rechtskomitee zurechtgewiesen wurde, in das Gebiet einer anderen Versammlung zieht, ist es notwendig, die \'c4ltesten dieser Versammlung \'fcber die noch geltenden Einschr\'e4nkungen zu unterrichten.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Dadurch werden die \'c4ltesten der neuen Versammlung in der Lage sein, \'fcber die Wiedergew\'e4hrung seiner Vorrechte zu wachen und ihm zu helfen, geistig wieder v\'f6llig hergestellt zu werden.

\par 
\par In der neuen Versammlung wird eine vorangegangene Zurechtweisung durch ein Rechtskomitee nicht bekanntgegeben (}{\i\fs24 km}{\fs24  3/75 S.3, 4}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 km 3/75 S.3, 4\bxe }}}{
\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs28 Wenn gegen die Entscheidung eines Rechtskomitees Berufung eingelegt wird
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Ist der Beschuldigte der Ansicht, bei der Beurteilung seines Falles sei ein Fehler gemacht 
worden, dann sollte er, innerhalb von sieben Tagen nachdem er von der Entscheidung des Komitees unterrichtet wurde, schriftlich darlegen, warum er Berufung einlegen m\'f6chte.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Seine schriftliche Erkl\'e4rung sollte an das Rechtskomitee gerichtet sein, das \'fcber die Angelegenheit entschieden hat.
\par 
\par Der Vorsitzende des Rechtskomitees wird sich unverz\'fcglich mit dem Kreisaufseher in Verbindung setzen, der dann \'c4lteste benennt, die als Berufungskomitee dienen werden.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die vom Kreisaufseher f\'fcr das Berufungsverfahren ausgew\'e4hlten \'c4ltesten sollten, wenn m\'f6glich, nicht derselben Versammlung angeh\'f6ren wie das erste Komitee.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Geht aus der schriftlichen Erkl\'e4rung nicht deutlich hervor, aus welchem Grund der Beschuldigte Berufung einlegt, dann sucht herauszufinden, welche der folgenden Behauptungen er vorbringt:
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Er behauptet, er habe sich nichts zuschulden kommen lassen, was einen Gemeinschaftsentzug rechtfertige.
\par 
\par Er leugnet, das ihm vorgeworfene Unrecht begangen zu haben.
\par 
\par Er gibt die Missetat zu, glaubt aber, bereut zu haben.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Die Berufungsverhandlung sollte auch dann stattfinden, wenn der angegebene Grund f\'fcr die Berufung nicht stichhaltig erscheint (}{\i\fs24 km}{\fs24  1/80 S.2}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
km 1/80 S.2\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Falls der Betreffende erst nach Ablauf von sieben Tagen Berufung einlegt, wendet euch umgehend an die Gesellschaft, und bittet um Anleitung.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 Die Verhandlung wird \'e4hnlich durchgef\'fchrt wie die erste Verhandlung vor dem Rechtskomitee.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Es mag n\'f6tig sein, sich nochmals alle erheblichen Beweise zu dem Fall anzuh\'f6ren, sowohl die, die w\'e4hrend der urspr\'fcnglichen Verhandlung vorgetragen wurden, als auch irgendwelche neuen Beweise.
\par 
\par Das Rechtskomitee, das den Fall urspr\'fcnglich behandelt hat, sollte bei der Berufungsverhandlung (bei den Berufungsverhandlungen) zugegen sein.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Schon vor der Berufungsverhandlung sollte das urspr\'fcngliche Komitee die ausgef\'fc
llten Formulare S-77 und S-79 sowie alle schriftlichen Unterlagen von der ersten Verhandlung (den ersten Verhandlungen) dem Berufungskomitee \'fcbergeben.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn das urspr\'fcngliche Komitee oder der Beschuldigte glaubt, fr\'fchere Aussagen oder Beweise seien jetzt anders, kann dies im Anschlu\'df an die angeblich ver\'e4nderte Darlegung erw\'e4
hnt werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Nachdem die Beweise vorgetragen wurden, sollte das Berufungskomitee allein \'fcber den Fall beraten.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Vielleicht mu\'df das Berufungskomitee entweder das urspr\'fcngliche Komitee oder den Beschuldigten getrennt befragen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Das Berufungskomitee soll ermitteln, ob bei der ersten Beurteilung des Falles ein Fehler unterlaufen ist oder ob die Entscheidung, den bekannten Tatsachen entsprechend, im wesentlichen korrekt war; au\'df
erdem sollte es untersuchen, wie der Beschuldigte w\'e4hrend der urspr\'fcnglichen Verhandlung(en) eingestellt war.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Das Berufungskomitee soll feststellen, ob die urspr\'fcngliche Ma\'dfnahme biblisch begr\'fcndet war und ob der Betreffende }{\i\fs24 zum Zeitpunkt der Verhandlung durch das urspr\'fc
ngliche Rechtskomitee}{\fs24  bereute.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Vielleicht liegen mildernde Umst\'e4nde vor, die das Komitee \'fcbersehen hat, z. B. irgendeine Art der Mi\'dfhandlung w\'e4hrend der Kindheit oder psychische oder emotionelle St\'f6rungen.
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Obwohl solche Umst\'e4nde eine Missetat nicht rechtfertigen, kann ein Verst\'e4ndnis des eigentlichen Grundes oder der Ursachen f\'fcr psychische oder emotionelle Probleme dem Komitee helfen, ein ausgewogenes Urteil zu f\'e4llen, das von Mitgef\'fc
hl zeugt (}{\i\fs24 w}{\fs24 90 15.2. S.21 bis 23}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w90 15.2. S.21-23\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 84 1.1. S.27 bis 31}{\pard\plain 
\qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w84 1.1. S.27-31\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 M\'f6glicherweise gibt der Misset\'e4ter zu, eine Handlung begangen zu haben, die einen Gemeinschaftsentzug rechtfertigt, behauptet aber, zur Zeit der urspr\'fc
nglichen Rechtskomiteeverhandlung bereut zu haben (}{\i\fs24 w}{\fs24 83 1.4. S.30,31}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w83 1.4. S.30,31\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Das Berufungskomitee wird untersuchen, ob es Beweise daf\'fcr gibt, da\'df echte Reue vorlag (Teil 5 [b] S.112 - 115; }{\i\fs24 w}{\fs24 81 1.12. S.25-27}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w81 1.12. 
S.25-27\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Das Berufungskomitee mag zu dem Schlu\'df kommen, da\'df zwar die urspr\'fcngliche Grundlage f\'fcr den Gemeinschaftsentzug
\par \page hinf\'e4llig war, daf\'fcr aber andere berechtigte Gr\'fcnde f\'fcr einen Gemeinschaftsentzug bestehen.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par In einem solchen Fall sollte dem Betreffenden ausreichend Zeit gegeben werden - wenn n\'f6tig sogar mehrere Tage - , um eventuell vorhandene Beweise zu beschaffen oder Zeugen zu stellen, die seiner Ansicht nach die neuen Anschuldigungen entkr\'e4ften k
\'f6nnen.
\par 
\par Wenn die neuen Anschuldigungen dennoch bewiesen werden und der Betreffende keine echte Reue zeigt, kann das Berufungskomitee beschlie\'dfen, ihm aufgrund der neu ermittelten Tatsachen die Gemeinschaft zu entziehen.
\par 
\par Wird also der Gemeinschaftsentzug aufrechterhalten, dann sollte das Berufungskomitee den Beschuldigten von dieser Entscheidung unterrichten und ihm erkl\'e4ren, welche Schritte er unternehmen mu\'df, wenn er wiederaufgenommen werden m\'f6chte.
\par 
\par Die Formulare S-77 und S-79 sollten den Tatsachen entsprechend neu ausgef\'fcllt und zusammen mit den urspr\'fcnglichen Formularen und Schriftst\'fccken, die den Fall betreffen, an das Zweigb\'fcro gesandt werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Wenn das Berufungskomitee den Gemeinschaftsentzug best\'e4tigt, ist der Betreffende nicht berechtigt, noch einmal Berufung
 einzulegen. Ist er jedoch immer noch der Ansicht, bei der Beurteilung seines Falles sei ein gravierender Fehler unterlaufen, dann sollte das Berufungskomitee ihm mitteilen, da\'df er seine Einw\'e4
nde innerhalb von sieben Tagen schriftlich dem Berufungskomitee vorlegen kann und da\'df dieses sie an das Zweigb\'fcro weitersenden wird.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Das Berufungskomitee wird diese Erkl\'e4rung zusammen mit den anderen Unterlagen an das Zweigb\'fcro schicken.
\par 
\par }{\i\fs24 Der Gemeinschaftsentzug sollte nicht bekanntgegeben werden, solange die Antwort des Zweigb\'fcros noch nicht vorliegt.
\par }{\fs24 
\par Falls das Berufungskomitee nach Ablauf von sieben Tagen keine schriftliche Erkl\'e4rung \'fcber einen angeblichen gravierenden Fehler bei der Beurteilung (wie oben beschrieben) erhalten hat, sollte es die Formulare S-77 und S
-79 einsenden und veranlassen, da\'df das urspr\'fcngliche Komitee den Gemeinschaftsentzug bekanntgibt.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Ist das Berufungskomitee mit dem beschlossenen Gemeinschaftsentzug nicht einverstanden, so sollte es mit dem urspr\'fcnglichen Rechtskomitee allein \'fcber den Beschlu\'df sprechen.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Wenn beide Komitees zu dem Schlu\'df kommen, da\'df dem Betreffenden die Gemeinschaft nicht entzogen werden sollte, dann sollte ihm dies mitgeteilt werden.
\par 
\par Das Berufungskomitee wird das Zweigb\'fcro in einer kurzen Erkl\'e4rung davon unterrichten, da\'df die beiden Komitees \'fcbereingekommen sind, dem Beschuldigten die Gemeinschaft nicht zu entziehen; aus der Erkl\'e4rung sollte deutlich hervorgehen, da\'df
 das urspr\'fcngliche Rechtskomitee der Entscheidung zustimmt.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Das urspr\'fcngliche Komitee erh\'e4lt eine Kopie des Briefes, die in einem verschlossenen Umschlag in der Versammlungsablage f\'fcr Vertrauliches aufbewahrt wird.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Mitunter halten das urspr\'fcngliche Komitee und das Berufungskomitee an ihren gegens\'e4tzlichen Standpunkten fest.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par In diesem Fall sollte der Betreffende von den Schlu\'dffolgerungen des Berufungskomitees noch nichts erfahren. Teilt ihm einfach mit, da\'df noch keine endg\'fcltige Entscheidung vorliegt.
\par 
\par Das Berufungskomitee sollte die Formulare S-77 und S-79 an das Zweigb\'fcro schicken und sowohl einen Brief beif\'fcgen, in dem die Gr\'fcnde f\'fcr die eigene Entscheidung dargelegt werden, als auch einen Brief des urspr\'fc
nglichen Komitees mit dem Grund (den Gr\'fcnden), weshalb es dieser Entscheidung nicht zustimmen kann.
\par 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Das Berufungskomitee \'fcbergibt dem urspr\'fcnglichen Komitee eine Kopie seines Berichts. Beide Komitees warten die Antwort des Zweigb\'fcros ab.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par M\'f6glicherweise werden bestimmte wichtige Faktoren von einem oder von beiden Komitees \'fcbersehen.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Das Zweigb\'fcro wird sich gern \'fcber solche Faktoren \'e4u\'dfern und wenn n\'f6tig zus\'e4tzliche biblische Hilfe bieten. Diese Informationen werden dem Berufungskomitee zur Verf\'fcgung gestellt.
\par 
\par Um den Fall zum Abschlu\'df zu bringen, m\'f6gen weitere Zusammenk\'fcnfte mit dem Beschuldigten oder Zusammenk\'fcnfte der beiden Komitees erforderlich sein oder auch nicht.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Sobald die Meinungsverschiedenheiten zwischen den Komitees im Licht der vom Zweigb\'fcro angef\'fchrten biblischen Grunds\'e4tze ausger\'e4umt sind, sollte das Berufungskomitee die betreffende Person von der Entscheidung unterrichten.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wird ein Gemeinschaftsentzug beschlossen, so sorgt das urspr\'fcngliche Rechtskomitee f\'fcr eine entsprechende Bekanntmachung an die Versammlung.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs28 Wiederaufnahme
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Was die Wiederaufnahme von Ausgeschlossenen betrifft, sollte nichts \'fcberst\'fcrzt werden; einer Bitte um Wiederaufnahme sollte jedoch Beachtung geschenkt werden.
\par 
\par Einmal j\'e4hrlich geht die \'c4ltestenschaft eine Liste der im Versammlungsgebiet wohnenden Personen durch, die ausgeschlossen sind oder die Gemeinschaft verlassen haben. Die \'c4ltesten suchen jeden, den sie ausw\'e4hlen, auf, um zu sehen, ob er zur\'fc
ckkommen will (}{\b\i\fs24 w}{\b\fs24 91 15.4. S.21-23}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w91 15.4. S.21-23\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Die \'c4ltestenschaft wird jeweils zwei \'c4lteste - vorzugsweise solche, die den Fall kennen - mit einem Besuch beauftragen.
\par 
\par W\'e4hrend eines oder zweier kurzer Besuche k\'f6nnen die \'c4ltesten dem Betreffenden freundlich erkl\'e4ren, was er tun kann, um zur\'fcckzukehren.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die Ergebnisse teilen sie dem Versammlungsdienstkomitee mit, und bei der n\'e4chsten \'c4ltestenbesprechung wird die \'c4ltestenschaft insgesamt davon unterrichtet.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Wenn sich jemand \'fcber die M\'f6glichkeit der Wiederaufnahme erkundigt oder durch eine \'c4nderung seiner Handlungsweise Reue und den Wunsch erkennen l\'e4\'dft, wiederaufgenommen zu werden, k\'f6nnen die beauftragten \'c4ltesten mit dem Be
treffenden sprechen und ihm freundlich erkl\'e4ren, was er tun mu\'df, um wiederaufgenommen zu werden.
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Es ist von Vorteil, wenn die Mitglieder des Rechtskomitees das dem Betreffenden die Gemeinschaft entzogen hat, auch das Komitee bilden, das \'fcber seine Wiederaufnahme entscheidet, sofern dies m
\'f6glich ist und sie noch als \'c4lteste in der Versammlung dienen, die das Wiederaufnahmegesuch behandelt.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 \'c4lteste m\'fcssen bei der Behandlung von Wiederaufnahmegesuchen ausgeglichen sein.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Ausschlaggebend f\'fcr die Entscheidung, wann jemand wiederaufgenommen werden kann, sind vor allem echte Reue und die Umkehr von der verkehrten Handlungsweise - nicht, wie andere dar\'fc
ber denken, oder lediglich die verstrichene Zeit (1. Kor. 5:1, 11-13}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 5\\\\\:1, 11-13\bxe }}}{\fs24 ; 2. Kor. 2:6, 7}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Kor. 2\\\\\:6, 7\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Die \'c4ltesten sollten darauf achten, da\'df der Ausgeschlossene gen\'fcgend Zeit hatte, um die Echtheit seines Reuebekenntnisses zu beweisen (}{\i\fs24 it}{\fs24 -2 S.693}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 it-2 S.693\bxe }}}{\fs24 ).
\par \page Zieht das }{\i\fs24 Gesamtbild}{\fs24  seines Lebens in Betracht. L\'e4\'dft es jetzt erkennen, da\'df er bereut? (}{\i\fs24 w}{\fs24 77 1.6. S.344}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w77 1.6. S.344
\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Wenn ja, dann sollten die \'c4ltesten nicht so weit gehen, da\'df sie von ihm ein l\'fcckenloses Gest\'e4ndnis \'fcber S\'fcnden verlangen, die vielleicht gar nicht eindeutig nachge
wiesen werden konnten.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Haben zwei Personen sich nachweislich }{\i\fs24 verabredet}{\fs24 , ihren jeweiligen Ehepartner zu verlassen und einander zu heiraten dann sollte eine Verhandlung \'fcber eine Wiederaufnahrne erst nach Verlauf einer betr\'e4chtlichen Zeit stattfinden (}{
\i\fs24 w}{\fs24 80 15.2. S.31,32}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w80 15.2. S.31,32\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Wenn festgestellt wird, da\'df der Misset\'e4ter aufrichtig bereut, seine verkehrte Handlungsweise aufgegeben hat und Werke verrichtet, die der Reue entsprechen, kann er wiederaufgenommen werden. (Vergleiche Apostelgeschichte 26:20}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Apg. 26\\\\\:20\bxe }}}{\b\fs24 )
\par 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die Entscheidung \'fcber die Wiederaufnahme trifft ein Rechtskomitee der Versammlung, in der der Gemeinschaftsentzug ausgesprochen wurde. Der Sekret\'e4
r sollte umgehend die S-79b-Karte unterschreiben und an die Gesellschaft schicken (}{\i\fs24 om}{\fs24  S.148, 149}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 om S.148, 149\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Hat der Ausgeschlossene den Wohnort gewechselt, so kann sein Wiederaufnahmegesuch von einem Rechtskomitee der Versammlung behandelt werden, deren Zusammenk\'fcnfte er nun besucht. Dieses Komitee wird dann der \'c4
ltestenschaft der Versammlung, die dem Betreffenden die Gemeinschaft entzogen hat, eine Empfehlung unterbreiten.
\par 
\par Wenn die beiden Versammlungen nicht zu weit voneinander entfernt sind, sollte das Rechtskomitee der Versammlung, in der der Gemeinschaftsent
zug ausgesprochen wurde, mit dem Ausgeschlossenen zusammenkommen, nachdem es die Empfehlung des Rechtskomitees der Versammlung erhalten hat, bei der er sein Wiederaufnahmegesuch eingereicht hat.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Eine Wiederaufnahme wird sowohl in der Versammlung, wo dem Betreffenden die Gemeinschaft entzogen wurde, als auch in der Versammlung, deren Zusammenk\'fcnfte er nun besucht, bekanntgegeben.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Wenn jemand wiederaufgenommen wird, ben\'f6tigt er immer noch viel geistigen Beistand.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die \'c4ltesten sollten feste Vorkehrungen treffen, um der Person zu helfen, in geistiger Hinsicht wieder gesund und stark zu werden (Kol. 2:7}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Kol. 2\\\\\:7\bxe }}}{\fs24 ; Tit. 2:1, 2}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Tit. 2\\\\\:1, 2\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Sie k\'f6nnen daf\'fcr sorgen, da\'df ein Bibelstudium durchgef\'fchrt wird; dieses kann als Predigtdienst berichtet werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Dem Wiederaufgenommenen sollten Einschr\'e4nkungen auferlegt werden, um ihm die Notwendigkeit vor Augen zu f\'fchren, weiterhin 'gerade Bahnen f\'fcr seine F\'fc\'dfe' zu schaffen, sowie aus R\'fc
cksicht auf das Gewissen der Versammlung (Heb. 12:13}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Heb. 12\\\\\:13\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Mit der Wiederaufnahme erh\'e4lt er das Vorrecht des Predigtdienstes zur\'fcck.
\par 
\par Andere Vorrechte wie etwa das Kommentaregeben in den Zusammenk\'fcnften, die Behandlung von Programmpunkten und das Sprechen von Gebeten in den Zusammenk\'fcnften k\'f6nnen schrittweise wiedergew\'e4hrt werden, wenn man feststellt, da\'df
 der Betreffende geistig so weit Fortschritte gemacht hat, da\'df er die Voraussetzungen daf\'fcr erf\'fcllt, und wenn die \'c4ltesten der Ansicht sind, da\'df die Versammlung keinen Ansto\'df daran nimmt, wenn er diese Vorrechte erh\'e4lt.
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Die \'c4ltesten der Versammlung, die er jetzt besucht, entscheiden dar\'fcber, wann er bestimmte Vorrechte wiedererh\'e4lt.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Wieviel Zeit verstreichen sollte, bevor ein }{\b\i\fs24 wiederaufgenommener Bruder}{\b\fs24  f\'fcr zus\'e4tzliche Vorrechte und Aufgaben }{\b\i\fs24 empfohlen}{\b\fs24  werden kann, h\'e4ngt von den Umst\'e4nden des jeweiligen Falles ab.
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Zieht sorgf\'e4ltig in Betracht, welche Auswirkungen es haben k\'f6nnte, wenn der Betreffende ernannt wird. W\'e4re es f\'fcr die Br\'fcder ein }{\i\fs24 Ansto\'df zum Straucheln?}{\fs24 
\par 
\par F\'fcr das Vorrecht, als Dienstarntgehilfe oder \'c4ltester zu dienen, kann er erst empfohlen werden, wenn er gen\'fcgend Zeit hatte, seine Untadeligkeit zu beweisen, und wieder \ldblquote frei von Anklage\rdblquote  ist sowie \ldblquote Freimut der Rede
\rdblquote  hat (1. Tim. 3:2, 9, 10, 13}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 3\\\\\:2, 9, 10, 13\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Durch einen gerechten Lebenswandel sollte er sich einen guten Namen machen, so da\'df die von ihm verursachte Schmach in Vergessenheit ger\'e4t; das kann mehrere Jahre in Anspruch nehmen.
\par 
\par Geh\'f6rte er zur Zeit seiner Missetat einer anderen Versammlung an, dann sollten die Empfindungen der Br\'fcder in dieser Versammlung ber\'fccksichtigt werden.
\par 
\par Wenn der Fall in der \'d6ffentlichkeit Ansto\'df erregt hat, k\'f6nnte trotz des tadellosen Wandels des Betreffenden sehr
\par \page viel Zeit erforderlich sein, bis seine Missetat so weit in Vergessenheit geraten ist, da\'df er sich f\'fcr eine Ernennung zum Dienstamtgehilfen oder \'c4ltesten eignet.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Erkl\'e4rungen und Richtlinien f\'fcr die Behandlung bestimmter Angelegenheiten
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Obwohl }{\b\i\fs24 jede L\'fcge}{\b\fs24  schlecht ist, sollten \'c4lteste bei der Behandlung eines Falles, bei dem es um L\'fcgen geht, gutes Urteilsverm\'f6gen, Ausgeglichenheit und Vern\'fc
nftigkeit walten lassen, wenn sie ermitteln, wie schwerwiegend die S\'fcnde war und ob sie zur Gewohnheit geworden ist.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Manche L\'fcgen sind lediglich \'dcbertreibungen der Tatsachen oder verh\'e4ltnism\'e4\'dfig unbedeutende irref\'fchrende \'c4u\'dferungen.
\par 
\par Vielleicht hat der Betreffende gelogen, weil er Druck ausgesetzt war oder aus Menschenfurcht (Mat. 26:69-75}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 26\\\\\:69-75\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Die \'c4ltesten werden sich bem\'fchen, den Betreffenden ohne Rechtskomiteeverhandlung durch liebevolle biblische Ermahnung wieder zurechtzubringen, es sei denn, es wird durch Zeugenaussagen oder durch ein Gest\'e4ndnis offenkundig, da\'df
 er sich schamloses, b\'f6swilliges L\'fcgen zur Gewohnheit gemacht hat.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Wenn der }{\b\i\fs24 Geisteszustand}{\fs24  }{\b\fs24 einer getauften Person, die etwas getan hat, wof\'fcr ihr die Gemeinschaft entzogen werden k\'f6nnte, problematisch ist, sollte sich ein Rechtskomitee mit dem Sachverhalt des Falles befassen.

\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par W\'e4gt das Beweismaterial und das Ausma\'df der durch psychische St\'f6rungen bedingten Unzurechnungsf\'e4higkeit gegeneinander ab, und entscheidet dann, ob irgendeine Bekanntmachung oder ein Gemeinschaftsentzug erfolgen sollte.
\par 
\par Wenn es auch Gr\'fcnde daf\'fcr geben mag, noch r\'fccksichtsvoller und geduldiger als sonst zu sein, m\'fcssen die \'c4ltesten doch die Reinheit und das geistige Wohl der Versammlung sch\'fctzen (1. Thes. 5:14}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Thes. 5\\\\\:14\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Die }{\b\i\fs24 Ehe}{\b\fs24  ist g\'f6ttlichen Ursprungs (Mar. 10:6-9}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mar. 10\\\\\:6-9\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Eine Verlobung ist ein ernst zu nehmendes festes Versprechen und ist gew\'f6hnlich eine pers\'f6nliche Angelegenheit (Mat. 5:37}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 5\\\\\:37\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Eine einseitige Aufl\'f6sung der Verlobung kann jedoch eine Untersuchung erforderlich machen, wenn der Betreffende
\par \page eine verantwortliche Stellung in der Organisation bekleidet (}{\i\fs24 w}{\fs24 75 15.9. S.575,576}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w75 15.9. S.575,576\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Einen Ungl\'e4ubigen zu heiraten verst\'f6\'dft gegen biblische Grunds\'e4tze (5. Mo. 7:3, 4}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 5. Mo. 7\\\\\:
3, 4\bxe }}}{\fs24 ; 1. Kor. 7:39}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 7\\\\\:39\bxe }}}{\fs24 ; 2. Kor. 6:14, 15}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 2. Kor. 6\\\\\:14, 15\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Heiratet ein Gott hingegebener, getaufter Christ einen Ungl\'e4ubigen, so verliert er vorerst s\'e4mtliche besonderen Vorrechte (1. Tim. 3:2, 4, 5, 12, 13}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 3
\\\\\:2, 4, 5, 12, 13\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 82 15.6. S.31}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w82 15.6. S.31\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Falls der Vater \'c4ltester oder Dienstamtgehilfe ist oder ein Elternteil im Pionierdienst steht und er oder sie ermuntert zu der Eheschlie\'df
ung, gibt dazu die Erlaubnis oder ist stillschweigend damit einverstanden, so wird dadurch seine bzw. ihre Eignung in Frage gestellt.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Die Verwendung des K\'f6nigreichssaals mu\'df mit Gottes Ma\'dfst\'e4ben im Einklang sein.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Der K\'f6nigreichssaal wird weder in Verbindung mit Hochzeiten von Ungl\'e4ubigen noch zur Erneuerung des Eheversprechens bei der Wiederkehr des Hochzeitstages benutzt (}{\i\fs24 w}{\fs24 84 15.7. S.20-25}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w84 15.7. S.20-25\bxe }}}{\fs24 ; km-E 12/81 S.4}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 km-E 12/81 S.4\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Gelegentlich mag die \'c4ltestenschaft jedoch zwei Personen, die ungetaufte Verk\'fcndiger sind, sich regelm\'e4\'dfig mit uns versammeln und sich auf dem n\'e4chsten Kongre\'df taufen lassen m\'f6chten, die Benutzung des K\'f6nigreichssaals f\'fc
r ihre Hochzeitsansprache gestatten.
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par In jedem Fall wird die \'c4ltestenschaft dar\'fcber entscheiden, wann eine Hochzeitsansprache im K\'f6nigreichssaal stattfinden kann.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Es sollten die }{\i\fs24 Ehegel\'fcbde}{\fs24  verwendet werden, die in der Wachtturm-Ausgabe vom 15. Juli 1984, Seite 24}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 }{\i\fs24 w}{\fs24 84 15.7. S.24\bxe }}}{
\fs24  ver\'f6ffentlicht wurden und die in der Disposition f\'fcr die Hochzeitsansprache, S-41, enthalten sind.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Diese Gel\'fcbde k\'f6nnen dem Gesetz des Landes entsprechend ver\'e4ndert werden, doch sollten keine selbst gew\'e4hlten und formulierten Gel\'fcbde verwendet werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\i\fs24 Scheidung und Wiederverheiratung}{\b\fs24  entsprechen nicht Jehovas urspr\'fcnglichem Vorsatz f\'fcr den Menschen.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Verheiratete werden in der Bibel eindringlich ermahnt, als \ldblquote ein Fleisch\rdblquote  zusammenzubleiben (1. Mo. 2:22-24}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Mo. 2\\\\\:22-24\bxe }}}{\fs24 
; Mat. 19:4-6}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 19\\\\\:4-6\bxe }}}{\fs24 ; 1. Kor. 7:10-16}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 7\\\\\:
10-16\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 83 15.6. S.29}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w83 15.6. S.29\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Viele Eheprobleme lassen sich durch die Anwendung des Grundsatzes in Matth\'e4us 18:15}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 18\\\\\:15\bxe }}}{\fs24  l\'f6sen.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Das mosaische Gesetz gestattete dem Mann - nicht der Frau - , sich aufgrund von irgend etwas 'Anst\'f6\'dfigem' scheiden zu lassen (5. Mo. 24:1}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 5. Mo. 24\\\\\:1\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Jesus Christus festigte die Eheeinrichtung unter Christen, gab aber der Ehefrau das gleiche Recht, sich scheiden zu lassen (Mar. 10:11, 12}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mar. 10\\\\\:11, 12\bxe }}}{
\fs24 ).
\par 
\par In der Christenversammlung ist eine Scheidung nur aufgrund von \ldblquote Hurerei\rdblquote  (}{\i\fs24 porn\'e9ia}{\fs24 ) zul\'e4ssig (Mat. 5:31, 32}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 5\\\\\:31, 
32\bxe }}}{\fs24 ; 19:3-9}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 19\\\\\:3-9\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Au\'dfereheliche Geschlechtsbeziehungen l\'f6sen die Ehe in Gottes Augen nicht automatisch auf; der unschuldige Ehepartner kann dem schuldigen vergeben (Hos. 3:1-3}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
Hos. 3\\\\\:1-3\bxe }}}{\fs24 ; 1. Kor. 13:4-8}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 13\\\\\:4-8\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Zwar sollten die \'c4ltesten in irgendeiner Form unterrichtet werden, doch bleibt es dem unschuldigen Ehepartner \'fcberlassen, ob er sich scheiden lassen will oder nicht.
\par 
\par Dem unschuldigen Partner sollte mitgeteilt werden, da\'df eine }{\i\fs24 Wiederaufnahme der Geschlechtsbeziehungen}{\fs24  mit dem schuldigen Partner einen Ausdruck der Vergebung darstellen und die schriftgem\'e4\'dfe Grundlage f\'fc
r eine Scheidung aufheben w\'fcrde (}{\i\fs24 w}{\fs24 81 1.6. S.30,31}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w81 1.6. S.30,31\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wenn ein Fall von Ehebruch vergeben wurde, kann er sp\'e4ter nicht mehr als Scheidungsgrund herangezogen werden; stellt es sich aber sp\'e4ter heraus, da\'df noch weitere F\'e4lle von Ehebruch begangen worden waren, dann berechtigen diese zur Scheidung (}
{\i\fs24 w}{\fs24 74 15.11. S.703,704}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w74 15.11. S.703,704\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Ehebruch zu vergeben schlie\'dft f\'fcr den unschuldigen Partner die Bereitschaft ein, innerhalb einer vern\'fcnftigen Zeitspanne die Geschlechtsbeziehungen mit dem schuldigen Partner wiederaufzunehmen (}{\i\fs24 w}{\fs24 75 1.2. S.96}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w75 1.2. S.96\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Jemand, der Ehebruch begangen hat, k\'f6nnte eine gesetzliche Scheidung erlangen und von der Versammlung als frei betrachtet werden, sich wieder zu verheiraten, wenn der unschuldige Partner es \'fc
ber eine lange Zeit hinweg ablehnt, die Geschlechtsbeziehungen wiederaufzunehmen, und sich dennoch nicht um eine gesetzliche Scheidung bem\'fcht.
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Durch die Verweigerung der Ehepflicht w\'fcrde der unschuldige Partner zeigen, da\'df er dem anderen nicht vergeben hat.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Die \'c4ltesten wurden Aussagen des schuldigen Ehepartners in Betracht ziehen, die beweisen, da\'df der nichtschuldige Partner sich ihm eindeutig verweigert.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wird die Scheidung beschlossen, dann sollte, wenn m\'f6glich, der unschuldige Partner oder aber der schuldige mit der Zustimmung
\par \page des unschuldigen Partners eine Scheidung erwirken, die einen Christen zur Wiederverheiratung berechtigt; beide sind dann frei, wieder zu heiraten.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Durch eine }{\i\fs24 einseitige}{\fs24  Scheidung gegen den Willen des unschuldigen Ehepartners wird der Schuldige nicht frei, wieder zu heiraten.
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wenn er jemand anders heiratet, obwohl der unschuldige Partner immer noch bereit ist, den Ehebruch zu vergeben und die Ehegemeinschaft fortzusetzen, so geht er eine }{\i\fs24 ehebrecherische Ehe}{\fs24  ein (Luk. 16:18}{\pard\plain 
\qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Luk. 16\\\\\:18\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li2268\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Ungeachtet der rechtlichen Ma\'dfnahmen, die vielleicht bis dahin schon getroffen wurden, mu\'df ein solcher Fall von einem Rechtskomitee der Versammlung behandelt werden, es sei denn, der Betreffende wurde bereits ausgeschlossen.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Ein }{\i\fs24 geschiedenes Ehepaar}{\fs24 , das Geschlechtsverkehr miteinander hat, begeht Hurerei, und zwar auch dann, wenn es nur gesetzlich geschieden ist (Heb. 13:4}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 Heb. 13\\\\\:4\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 83 1.3. S.30,31}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w83 1.3. S.30,31\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Ein getrennt lebendes Ehepaar mu\'df selbst dar\'fcber entscheiden, ob es Geschlechtsverkehr miteinander haben m\'f6chte (R\'f6m. 14:12}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R\'f6m. 14\\\\\:12\bxe }}}{
\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Jemand, der Ehebruch begangen hat, nachdem sein Ehepartner sich aus unbiblischen Gr\'fcnden von ihm hat scheiden lassen, ist vom biblischen Standpunkt aus frei, wieder zu heiraten, da sein Partner ihn durch die Scheidung bereits versto\'dfen hat.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Der Ehebruch wird von einem Rechtskomitee behandelt.
\par 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 Sich }{\b\i\fs24 n\'e4her}{\b\fs24  f\'fcr eine Person vom anderen Geschlecht zu }{\b\i\fs24 interessieren}{\b\fs24  oder sich mit ihr zu }{\b\i\fs24 verabreden}{\b\fs24  ist verkehrt, wenn eine Seite 
}{\b\i\fs24 nicht frei ist zu heiraten}{\b\fs24  (}{\b\i\fs24 w}{\b\fs24 80 1.11. S.30, 31}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w80 1.11. S.30, 31\bxe }}}{\b\fs24 ; }{\b\i\fs24 w}{\b\fs24 68 15.7. S.447,448}
{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w68 15.7. S.447,448\bxe }}}{\b\fs24 ).}{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Durch eindringlichen Rat sollte der Betreffende (sollten die Betreffenden) immer wieder ermahnt werden, und wenn er nicht darauf h\'f6rt (sie nicht darauf h\'f6ren), kann er (k\'f6nnen sie) \ldblquote bezeichnet\rdblquote  werden (2. Thes. 3:14, 15}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Thes. 3\\\\\:14, 15\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Hat dieses Verhalten schockierende Ausma\'dfe angenommen und wurden }{\i\fs24 wiederholte Bem\'fchungen}{\fs24 , die Situation bereinigen zu helfen, ignoriert, kann das eine Grundlage f\'fcr einen Gemeinschaftsentzug sein (Gal. 5:19}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Gal. 5\\\\\:19\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 83 15.6. S.31}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w83 15.6. S.31\bxe }}}{\fs24 
; }{\i\fs24 w}{\fs24 73 1.12. S.734,735}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w73 1.12. S.734,735\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs24 Wenn jemand, der eine }{\b\i\fs24 ehebrecherische Ehe}{\fs24  }{\b\fs24 eingegangen ist, schlie\'dflich wiederaufgenommen wird, wird er wahrscheinlich nur in seltenen F\'e4llen f\'fc
r eine verantwortliche Stellung in der Versammlung empfohlen - zumindest nicht vor der Wiederverheiratung oder dem Tod des Ehepartners, den er ohne biblischen Grund verlassen hat.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Auf jeden Fall sollte eine ganze Reihe von Jahren vergangen sein (1. Tim. 3:2, 12, 13}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 3\\\\\:2, 12, 13\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 83 15.6. S.29}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w83 15.6. S.29\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 81 15.6. S.31}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w81 15.6. S.31
\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Christen sollten alle Formen des }{\b\i\fs24 Gl\'fccksspiels, }{\b\fs24 einschlie\'dflich Lotterien, meiden. (Vergleiche Jesaja 65:11}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 Jes. 65\\\\\:11\bxe }}}{
\b\fs24 ; }{\b\i\fs24 w}{\b\fs24 89 15.7. S.30}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 w89 15.7. S.30\bxe }}}{\b\fs24 ; }{\b\i\fs24 g}{\b\fs24 82 8.10. S.25-27}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 g82 8.10. S.25-27\bxe }}}{\b\fs24 ; }{\b\i\fs24 g}{\b\fs24 82 22.2. S.27}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \b\v\lang1031\cgrid {\xe {\b\fs24 g82 22.2. S.27\bxe }}}{
\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Gl\'fccksspiel kann zu unchristlichen Eigenschaften wie Gier und Habsucht f\'fchren (R\'f6m. 13:9, 10}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R\'f6m. 13\\\\\:9, 10\bxe }}}{\fs24 ; 1. Kor. 6:9, 10}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 6\\\\\:9, 10\bxe }}}{\fs24 ; Kol. 3:5}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Kol. 3\\\\\:5\bxe }}}{\fs24 ).

\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Sonstige schlechte Folgen des Gl\'fccksspiels und des Umgangs mit Spielern sind f\'fcr Christen ein weiterer Grund, sich davon fernzuhalten (1. Kor. 15:33}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 15
\\\\\:33\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 g}{\fs24 85 8.8. S.22, 23}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 g85 8.8. S.22, 23\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 g}{\fs24 82 8.10. S.25-27}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 g82 8.10. S.25-27\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 80 1.12. S.29,30}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w80 1.12. S.29,30\bxe 
}}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 73 15.1. S.46,47}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w73 15.1. S.46,47\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wenn jemand gewohnheitsm\'e4\'dfig spielt und, selbst nachdem er wiederholt Rat erhalten hat, nicht bereut, sondern seine habgierige Handlungsweise beibeh\'e4lt, kann er aus der Christenversammlung ausgeschlossen werden (}{\i\fs24 w}{\fs24 
80 1.12. S.29,30}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w80 1.12. S.29,30\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 67 15.9. S.548}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 w67 15.9. S.548\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Man sollte sich vor der Ansicht h\'fcten, Gl\'fccksspiele seien harmlos, wenn mit kleinen Eins\'e4tzen und lediglich zur Unterhaltung gespielt wird (Gal. 6:7, 8}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Gal. 6
\\\\\:7, 8\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Dennoch m\'f6chten \'c4lteste es den Verk\'fcndigern \'fcberlassen, wie sie sich in dieser Hinsicht verhalten, es sei denn, die geistige Gesinnung des Betreffenden oder der Versammlung ist gef\'e4hrdet.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wenn ein Gesch\'e4ftsunternehmen an die Gewinner eines Preisausschreibens oder an Kunden, deren Namen aus der Kundenliste ausgelost werden, Preise verteilt, mag es nicht verkehrt sein, einen solchen Preis anzunehmen, sofern f\'fc
r die Teilnahme kein Geld verlangt wird (}{\i\fs24 w}{\fs24 73 15.7. S.448}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w73 15.7. S.448\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Vorsicht ist geboten, denn die Annahme eines solchen Preises sollte nicht zur Habsucht anregen.
\par 
\par Vielleicht m\'f6chte ein Christ nicht mit der Sprache, die f\'fcr die Ank\'fcndigung einer Verlosung oder eines Preisausschreibens gebraucht wird, oder mit den F\'f6rderern der Aktion in Verbindung gebracht werden, sei es aus pers\'f6nlichen Gr\'fcnden 

\par \page oder um andere nicht zum Straucheln zu bringen (R\'f6m. 14:21}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R\'f6m. 14\\\\\:21\bxe }}}{\fs24 ; 1. Kor. 10:31-33}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 10\\\\\:31-33\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 g}{\fs24 75 22.10. S.28}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 g75 22.10. S.28\bxe 
}}}{\fs24 ).
\par 
\par Einer Besch\'e4ftigung nachzugehen, die mit dem Gl\'fccksspiel in Zusammenhang steht, ist f\'fcr einen Christen nicht angebracht.
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wenn jemand eine Berufst\'e4tigkeit nicht aufgibt, die unmittelbar mit dem Gl\'fccksspiel zu tun hat oder durch die er an einer verkehrten Handlungsweise eindeutig mitschuldig wird oder sie f\'f6rdert, mu\'df
 ihm die Gemeinschaft entzogen werden, nachdem man ihm Zeit einger\'e4umt hat - gew\'f6hnlich 90 Tage - , um die n\'f6tigen \'c4nderungen vorzunehmen (}{\i\fs24 km}{\fs24  9/76 S.3-6}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 km 9/76 S.3-6\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Gottes Wort gibt allen Christen den Rat, }{\b\i\fs24 gesetzestreu}{\b\fs24  zu sein (R\'f6m. 13:1}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R\'f6m. 13\\\\\:1\bxe }}}{\b\fs24 ; Tit. 3:1}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Tit. 3\\\\\:1\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Christen m\'fcssen dem C\'e4sar das ihm Zustehende zur\'fcckzahlen; sie sollten den Gesetzen des Landes in allen Punkten, die nicht gegen Gottes Gesetz versto\'dfen, gehorchen (Mat. 22:21}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 22\\\\\:21\bxe }}}{\fs24 ; R\'f6m. 13:1}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R\'f6m. 13\\\\\:1\bxe }}}{\fs24 ; }{
\i\fs24 w}{\fs24 90 1.11. S.10-15,18-28}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w90 1.11. S.10-15,18-28\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Auf diese Weise brauchen sie nicht zu bef\'fcrchten, von der Obrigkeit als Gesetzes\'fcbertreter bestraft zu werden, und jeder kann ein gutes Gewissen bewahren (R\'f6m. 13:3-5}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid 
{\xe {\fs24 R\'f6m. 13\\\\\:3-5\bxe }}}{\fs24 ; 1. Pet. 3:16}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Pet. 3\\\\\:16\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Sind menschliche Gesetze mit Gottes Gesetz unvereinbar, so folgen wahre Christen dem Beispiel der Apostel Jesu Christi (Apg. 4:19, 20}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 4\\\\\:19, 20\bxe }}}{\fs24 
; 5:29-32}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 5\\\\\:29-32\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par In Gesch\'e4ftsangelegenheiten sollten Christen stets bem\'fcht sein, einen guten Ruf zu bewahren.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Sie sollten sich weder an Gesch\'e4ften beteiligen, die das Gesetz des C\'e4sars verbietet, noch sich ungesetzlicher Gesch\'e4ftsmethoden bedienen.
\par 
\par Es ist ratsam, nicht bei Personen oder Gesch\'e4ften zu kaufen oder deren Dienste in Anspruch zu nehmen, wenn bekannt ist, da\'df sie illegal arbeiten.
\par 
\par Auch jemandes Berufst\'e4tigkeit sollte ehrbar sein, damit kein Anla\'df zur Kritik oder zum Straucheln gegeben wird.
\par 
\par Dadurch, da\'df ein Christ biblischen Rat beachtet, erspart er sich die Folgen von ungesetzlichem Handeln und sch\'fctzt sein Gewissen (R\'f6m. 13:3, 5}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R\'f6m. 13\\\\
\:3, 5\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Falls die \'c4ltesten erfahren, da\'df ein Glied der Versammlung einer illegalen T\'e4tigkeit nachgeht oder ein Verbrechen begangen 
\par \page hat, sind sie m\'f6glicherweise nicht gesetzlich verpflichtet, den T\'e4ter oder sein Vergehen bei den Beh\'f6rden zu melden.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Die Christenversammlung ist zwar nicht verpflichtet, den Gesetzen des C\'e4sars Geltung zu verschaffen, doch in manchen F\'e4llen macht die Art der Straftat eine Meldung bei den Beh\'f6rden erforderlich.
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Es mag n\'f6tig sein, den Misset\'e4ter aufzufordern, sich den Beh\'f6rden zu stellen. Bevor ihr diesbez\'fcglich irgendwelche Schritte unternehmt, solltet ihr euch an das Zweigb\'fcro wenden und nat\'fcrlich auch die neusten einschl\'e4
gigen Anweisungen der Gesellschaft zu Rate ziehen.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Obwohl \'c4lteste nicht dazu da sind, den Gesetzen des C\'e4sars Geltung zu verschaffen, m\'fcssen sie sich mit F\'e4llen, bei denen auch Gottes Gesetz \'fcbertreten wurde, befassen.
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Je nach Art der Missetat kann eine Verhandlung vor einem Rechtskomitee notwendig sein.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wie aus den \'c4u\'dferungen des Apostels Paulus \'fcber Onesimus hervorgeht, wird von jemand, der sich rechtswidriger Handlungen schuldig gemacht hat, bevor er die Wahrheit kennenlernte, nicht verlangt, vor seiner Taufe alles mit den Beh\'f6
rden zu regeln (Philem. 10-18}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Philem. 10-18\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 78 15.11. S.30,31}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w78 15.11. S.30,31\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Ein fr\'fcherer Dieb m\'fc\'dfte vor seiner Taufe nicht allen, die er bestohlen hat, Ersatz leisten, wenn gleich in manchen F\'e4llen sein Gewissen ihn dazu veranlassen mag (Luk. 19:8}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Luk. 19\\\\\:8\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Das Blut Jesu Christi deckt die S\'fcnden solcher Neuen zu. Sie k\'f6nnen sich taufen lassen. Bez\'fcglich der Gew\'e4hrung zus\'e4tzlicher Vorrechte sollte man jedoch etwas vorsichtig sein (Jes. 1:18}{\pard\plain 
\qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jes. 1\\\\\:18\bxe }}}{\fs24 ; 1. Tim. 2:5, 6}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 2\\\\\:5, 6\bxe }}}{\fs24 
; 1. Joh. 1:7}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Joh. 1\\\\\:7\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wenn ein Ausl\'e4nder, der }{\i\fs24 sich illegal im Land aufh\'e4lt}{\fs24 , getauft werden m\'f6chte, sollte ihm nahegelegt werden, alles daranzusetzen, eine \'c4nderung seines Status unter Ber\'fccksichtigung der Landesgesetze herbeizuf\'fchren (}{
\i\fs24 w}{\fs24 77 1.8. S.479,480}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w77 1.8. S.479,480\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Die Christenversammlung h\'e4lt sich heute an das biblische Vorbild - die Verfahrensweise des Apostels Paulus im Fall des Onesimus (Philem. 8-22}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Philem. 8-22\bxe }}}{
\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Aufseher haben nicht die Aufgabe, die Br\'fcder in allem, was sie tun, zu \'fcberwachen; auch sind sie nicht verpflichtet, sich mit allen Einzelheiten des b\'fcrgerlichen Rechts und des Strafrechts vertraut zu machen und 
\par \page diesen Gesetzen dann Geltung zu verschaffen. Bevor sie jemand erlauben, sich taufen zu lassen oder weiterhin zur Versammlung zu geh\'f6
ren, untersuchen sie nicht, ob er in bezug auf seinen gesetzlichen Status im Land allen Einzelheiten des Gesetzes gen\'fcgt, ebensowenig wie sie pr\'fcfen, ob sein Haus in allen Einzelheiten den Bauvorschriften entspricht.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Einer solchen Person w\'fcrde die Taufe nicht verweigert werden, doch w\'fcrde sie nicht als vorbildlich gelten und keine verantwortliche Stellung in der Versammlung erhalten. Dasselbe trifft auf jemand zu, der sich gef\'e4
lschter oder illegaler Ausweispapiere bedient.
\par 
\par Einem Bruder, der die Beh\'f6rden \'fcber seinen illegalen Status informiert hat und Papiere eingereicht hat, um seine Situation zu bereinigen, werden keine Einschr\'e4
nkungen auferlegt; er darf die Versammlung im Gebet vertreten, sich am Lehren beteiligen und kann zum Pionier, Dienstamtgehilfen oder \'c4ltesten ernannt werden, sofern er ansonsten die Voraussetzungen erf\'fcllt.
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Diese Vorrechte k\'f6nnen ihm auch dann \'fcbertragen werden, wenn die Beh\'f6rden seinen Antrag auf eine Aufenthaltserlaubnis nicht sofort bearbeiten. Er gilt nicht mehr als jemand, der bestimmte Gesetze zu umgehen sucht.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 Gewisse Streitigkeiten zwischen Br\'fcdern sollten nicht vor }{\b\i\fs24 weltlichen Gerichten}{\b\fs24  ausgetragen, sondern in \'dcbereinstimmung mit Jesu Rat aus Matth\'e4us 18:15-17}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 18\\\\\:15-17\bxe }}}{\b\fs24  beigelegt werden (Teil 5 [b] S.108).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par In 1. Korinther 6:1-8}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 6\\\\\:1-8\bxe }}}{\fs24  gab der Apostel Paulus den deutlichen Rat, da\'df
 Christen nicht mit anderen Christen vor Gericht gehen sollten, um pers\'f6nliche Streitigkeiten auszutragen, die eigentlich mit der Hilfe der Versammlungs\'e4ltesten beigelegt werden sollten (}{\i\fs24 g}{\fs24 83 8.5. S.13-15}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 g83 8.5. S.13-15\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 77 1.6. S.339}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w77 1.6. S.339\bxe }}}{
\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 74 15.2. S.127,128}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w74 15.2. S.127,128\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Bei manchen Streitigkeiten besteht die M\'f6glichkeit, da\'df ein unbeteiligter Bruder oder \'c4lteste vermitteln.
\par 
\par L\'e4\'dft jemand den diesbez\'fcglichen Rat des Wortes Gottes au\'dfer acht, so }{\i\fs24 kann}{\fs24  der Verlust von Vorrechten in der Versammlung die Folge sein.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Es gibt jedoch Rechtsangelegenheiten, die zu behandeln die Versammlung keine Befugnis hat und die daher vor ein weltliches Gericht gebracht werden k\'f6nnen, ohne da\'df dadurch der Grundsatz oder der Geist von 1. Korinther 6:1-8 verletzt wird.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Hierzu geh\'f6ren:
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Das Erlangen einer Scheidung, die Zuerkennung des Sorgerechts f\'fcr die Kinder, die Zuerkennung von Unterhaltszahlungen.
\par 
\par Das Geltendmachen eines Entsch\'e4digungsanspruchs bei einer Versicherung.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wenn jemand in dem Fahrzeug oder durch das Fahrzeug eines Glaubensbruders gesch\'e4digt oder verletzt wird, kann es gesetzlich notwendig sein, den Bruder zu verklagen, um von der Versicherung des Bruders Schadenersatz zu erhalten.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Das Geltendmachen von Anspr\'fcchen als Gl\'e4ubiger bei einem Konkursverfahren.
\par 
\par Die gerichtliche Best\'e4tigung von Testamenten.
\par 
\par Gewisse Widerklagen. Zum Beispiel:
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wenn ein }{\i\fs24 weltlicher Gl\'e4ubiger}{\fs24  einen Bruder verklagt, k\'f6nnte es n\'f6tig sein, da\'df dieser zu seinem eigenen Schutz Widerklage erhebt, selbst wenn dadurch andere Br\'fcder in den Fall hineingezogen werden.
\par 
\par Wenn ein Bruder gerichtlich gegen einen anderen getauften Zeugen vorgeht, verst\'f6\'dft der Verklagte nicht gegen 1. Korinther 6:1-8, wenn er sich verteidigt oder Widerklage erhebt. (Das gilt unabh\'e4ngig davon, ob die Angelegenheit zuvor von den \'c4
ltesten behandelt wurde oder nicht. )
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Jehovas Zeugen }{\b\i\fs24 verhalten}{\b\fs24  sich gegen\'fcber den politischen und milit\'e4rischen Angelegenheiten der Nationen }{\b\i\fs24 neutral}{\b\fs24  (Joh. 17:16}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid 
{\xe {\fs24 Joh. 17\\\\\:16\bxe }}}{\b\fs24 ; }{\b\i\fs24 rs}{\b\fs24  S.315-321}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 rs S.315-321\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Sie hindern andere nicht daran, sich an politischen Wahlen zu beteiligen, f\'fcr politische \'c4mter zu kandidieren, sich nichtneutralen Organisationen anzuschlie\'dfen, politische Schlagworte zu rufen usw. (}{\i\fs24 w}{\fs24 86 1.9. S.19,20}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w86 1.9. S.19,20\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 68 1.9. S.543,544}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
w68 1.9. S.543,544\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Da wahre, Gott hingegebene Christen \ldblquote kein Teil der Welt\rdblquote  sind, verl\'e4\'dft ein Glied der Versammlung, das fortgesetzt die christliche Neutralit\'e4
t verletzt und nicht bereut, durch seine Handlungsweise die Gemeinschaft der neutralen Christenversammlung (Joh. 15:19}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Joh. 15\\\\\:19\bxe }}}{\fs24 ; 17:14-16}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Joh. 17\\\\\:14-16\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 82 1.5. S.31}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w82 1.5. S.31
\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par \'c4lteste sollten mit jemand sprechen, von dem sie wissen, da\'df er einen solchen Weg in Betracht zieht, da er es vielleicht aus Unwissenheit tut (Ps. 119:67}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Ps. 119
\\\\\:67\bxe }}}{\fs24 ; Gal. 6:1}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Gal. 6\\\\\:1\bxe }}}{\fs24 ; 1. Tim. 1:13}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
1. Tim. 1\\\\\:13\bxe }}}{\fs24 ).
\par \page Falls er nicht auf die gebotene Hilfe reagiert und einen Weg verfolgt, durch den die christliche Neutralit\'e4t verletzt wird, sollte ein Komitee den Sachverhalt - die Beweise, da\'df der Betreffende die Gemeinschaft verlassen hat - dem Zweigb\'fc
ro anhand der Formulare S-77 und S-79 mitteilen.
\par 
\par Gew\'f6hnlich wird bekanntgegeben, da\'df der Betreffende die Gemeinschaft der Versammlung verlassen hat, und er sollte }{\i\fs24 m\'fcndlich}{\fs24  von seiner Stellung unterrichtet werden. Wird aus irgendwelchen mildernden Gr\'fc
nden auf die Bekanntmachung verzichtet, sollten Personen in der Versammlung, die der Betreffende vielleicht besucht, privat davon unterrichtet werden. Er sollte wie jemand behandelt werden, dem die Gemeinschaft entzogen worden ist. Siehe
 Teil 5 (a), Seite 101 - 103.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wenn jemand gebeten wird, zu einer kommunalen Frage seine Meinung zu \'e4u\'dfern oder eine Petition zu unterzeichnen, mu\'df er die Angelegenheit sorgf\'e4ltig abw\'e4gen. Einer solchen Bitte nachzukommen kann angebracht oder unangebracht 
sein. Handelt es sich um eine politische Frage? (}{\i\fs24 w}{\fs24 83 1.6. S.30,31}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w83 1.6. S.30,31\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Falls eine Regierung in Notzeiten verlangt, den K\'f6nigreichssaal oder Ausr\'fcstungsgegenst\'e4nde der Versammlung vor\'fcbergehend zu benutzen, ist es keine Verletzung der Neutralit\'e4t, diesem Verlangen zu entsprechen.
\par 
\par In einigen L\'e4ndern wird von allen Personen verlangt, Stra\'dfen zu bauen oder auf dem Feld zu arbeiten. Sofern dies keine Form des Milit\'e4rdienstes ist, sondern mit einer Steuer zu vergleichen ist, w\'e4re dagegen 
nichts einzuwenden, solange die Arbeit an sich keine Verletzung biblischer Grunds\'e4tze darstellt (Mat. 5:41}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 5\\\\\:41\bxe }}}{\fs24 ; 22:21}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 22\\\\\:21\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Durch die Beachtung des ausgeglichenen Rates der Bibel k\'f6nnen Christen gew\'f6hnlich Situationen vermeiden, die sie zu }{\b\i\fs24 Notwehrhandlungen}{\b\fs24  veranlassen k\'f6nnten (Spr. 15:1}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 15\\\\\:1\bxe }}}{\b\fs24 ; 17: 14}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 17\\\\\: 14\bxe }}}{\b\fs24 ; 26: 17}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 26\\\\\: 17\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wenn ein Christ angegriffen wird, k\'f6nnte er Schl\'e4ge abwehren oder dem Angreifer sogar dadurch entrinnen, da\'df er ihn vor\'fcbergehend kampfunf\'e4hig macht.
\par 
\par Eine Christin, der eine Vergewaltigung droht, sollte nach bestem Verm\'f6gen Widerstand leisten (5. Mo. 22:23-27}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 5. Mo. 22\\\\\:23-27\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 g}{
\fs24 84 8.5. S.24-27}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 g84 8.5. S.24-27\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 83 15.6. S.30}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe 
{\fs24 w83 15.6. S.30\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 g}{\fs24 80 8.10. S.9-13}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 g80 8.10. S.9-13\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 g}{\fs24 73 8.10. S.16-18}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 g73 8.10. S.16-18\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 68 1.9. S.537-542}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w68 1.9. S.537-542\bxe 
}}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Schreien ist gew\'f6hnlich eine der besten Verteidigungsm\'f6glichkeiten; aus lauter Angst verm\'f6gen manche jedoch 
\par \page nicht zu schreien. (Eine m\'e4nnliche oder weibliche Person, die vergewaltigt wird, macht sich nicht der }{\i\fs24 porn\'e9ia }{\fs24 schuldig.)
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Es ist mit dem Geist von 1. Korinther 13:4-7}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 13\\\\\:4-7\bxe }}}{\fs24  oder Jesaja 2:4}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jes. 2\\\\\:4\bxe }}}{\fs24  unvereinbar, da\'df ein Christ Karate, Judo oder andere Kampfsportarten erlernt. (Vergleiche Johannes 13:35}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
Joh. 13\\\\\:35\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 g}{\fs24 76 8.2. S.27 bis 29}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 g76 8.2. S.27-29\bxe }}}{\fs24 . )
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Ein Bruder w\'fcrde sich nicht mehr als \'c4ltester, Dienstamtgehilfe oder Pionier eignen, wenn er solche Kampfsportarten erlernen und aus\'fcben w\'fcrde.
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Mit jemandem, der sie \'f6ffentlich bef\'fcrwortet, kann nach 2. Thessalonicher 3:13-15}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Thes. 3\\\\\:13-15\bxe }}}{\fs24  verfahren werden.
\par 
\par Wie im Fall einer Person, die Berufsboxer wird und diese T\'e4tigkeit weiter aus\'fcbt, w\'fcrde er aus der Versammlung ausgeschlossen werden (}{\i\fs24 w}{\fs24 81 1.10. S.30}{\pard\plain \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid 
{\xe {\fs24 w81 1.10. S.30\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Die Christenversammlung ist zwar nicht in der Lage, Richtlinien zu allen }{\b\i\fs24 sexuellen Angelegenheiten}{\b\fs24  zu geben, die das Ehebett betreffen, aber Einzelpersonen kann der Rat gegeben werden, da\'df
 sie in ihren Intimbeziehungen wie auch in allen anderen Bereichen des christlichen Lebens einander G\'fcte, Liebe und R\'fccksichtnahme erweisen m\'fcssen (Eph. 5:28-30}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Ep
h. 5\\\\\:28-30\bxe }}}{\b\fs24 ; 1. Pet. 3:1, 7}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Pet. 3\\\\\:1, 7\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Jeder sollte alle perversen sexuellen Handlungen hassen (3. Mo. 18:22, 23}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 3. Mo. 18\\\\\:22, 23\bxe }}}{\fs24 ; Ps. 97:10}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Ps. 97\\\\\:10\bxe }}}{\fs24 ; Am. 5:15}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Am. 5\\\\\:15\bxe }}}{\fs24 ; R\'f6m. 12:9}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R\'f6m. 12\\\\\:9\bxe }}}{\fs24 ; Eph. 5:3, 10-12}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Eph. 5\\\\\:3, 10-12\bxe }}}{
\fs24 ; Kol. 3:5, 6}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Kol. 3\\\\\:5, 6\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Personen sollten aufgefordert werden, so zu handeln, da\'df sie ein reines Gewissen bewahren und das Ehebett unbefleckt bleibt (Heb. 13:4}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Heb. 13\\\\\:4\bxe }}}{\fs24 
; }{\i\fs24 w}{\fs24 83 15.6. S.27-31}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w83 15.6. S.27-31\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Perverse Praktiken sind zwar falsch, doch wenn jemand diese in seiner Ehe aus\'fcbt oder ausge\'fcbt hat, bedeutet dies nicht notwendigerweise, da\'df er seine Dienstvorrechte verliert.
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wenn \'c4lteste von einem solchen Verhalten erfahren, m\'fcssen sie folgendes in Betracht ziehen: Wurde es vor kurzem aufgegeben, oder wird es fortgesetzt, oder liegt es schon lange zur\'fcck und ist eindeutig \'fcberwunden? Tritt der Betreffende offen f
\'fcr ein solches Verhalten als richtige Lebensweise ein? Zeigt er eine reum\'fctige Einstellung? Wenn er aufrichtig bereut und die Situation nicht allgemein bekannt ist, m\'fcssen ihm nicht unbedingt Dienstvorrechte entzogen werden.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page 
\par \page TEIL 6 (a)
\par 
\par }{\b\fs32 Jehovas Volk - theokratisch organisiert f\'fcr den Namen Gottes
\par }{\fs24 
\par Jehova hat eine irdische Hausgemeinschaft oder Organisation, die sein Werk durchf\'fchrt, eine Organisation, die sich der Wichtigkeit seines Namens bewu\'dft ist und ihn auf jede Weise zu ehren sucht (Apg. 15:14}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 15\\\\\:14\bxe }}}{\fs24 ; Eph. 2:19}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Eph. 2\\\\\:19\bxe }}}{\fs24 ; 1. Tim. 3:15}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 3\\\\\:15\bxe }}}{\fs24 ; Heb. 3:4-6}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Heb. 3\\\\\:4-6\bxe }}}{\fs24 ). Wie im Fall des nat\'fc
rlichen Israel bringt Jehova heute seine Diener in einer Organisation zusammen (2. Mo. 19:5, 6}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Mo. 19\\\\\:5, 6\bxe }}}{\fs24 ). Sie werden vom \ldblquote treuen Verwalter
\rdblquote  gef\'fchrt, dem die Aufgabe \'fcbertragen wurde, sich organisatorischer Angelegenheiten in \'dcbereinstimmung mit dem Willen Gottes anzunehmen (Luk. 12:42}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Luk. 12
\\\\\:42\bxe }}}{\fs24 ). Das alte Israel diente als Vorbild daf\'fcr, wie die weltweite Bruderschaft der christlichen Zeugen Jehovas in den gegenw\'e4rtigen letzten Tagen als ein von Gott geleitetes Volk organisiert werden w\'fcrde (Heb. 10:1}
{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Heb. 10\\\\\:1\bxe }}}{\fs24 ). Es erfordert eine geordnete Vorgehensweise, die \ldblquote gro\'dfe Volksmenge\rdblquote 
 aus allen Nationen einzusammeln, damit sie vereint ausrufen kann: \ldblquote Die Rettung verdanken wir unserem Gott, der auf dem Thron sitzt, und dem Lamm\rdblquote  (Offb. 7:9, 10}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid 
{\xe {\fs24 Offb. 7\\\\\:9, 10\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 rs}{\fs24  S.349-352}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 rs S.349-352\bxe }}}{\fs24 ). Das schlie\'dft heute ein \ldblquote Verwalteramt . . . von Gott
\rdblquote  ein, eine Einrichtung, die vom \ldblquote treuen und verst\'e4ndigen Sklaven\rdblquote  gef\'fchrt wird (Kol. 1:25}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Kol. 1\\\\\:25\bxe }}}{\fs24 ; Mat. 24:45-47}
{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 24\\\\\:45-47\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 it}{\fs24 -2 VERWALTER}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 it-2 VERWALTER\bxe }}}{
\fs24 ).
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 Die weltweite Organisation wird von Gott geleitet
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Jehovas Zeugen sind ein abgesondertes Volk, das aus allen Nationen eingesammelt wird.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Sie sind in einer Herde vereint (Joh. 10:16}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Joh. 10\\\\\:16\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Sie bilden eine internationale Bruderschaft (1. Pet. 2:17}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Pet. 2\\\\\:17\bxe }}}{\fs24 ; 5:9}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Pet. 5\\\\\:9\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Weil sie gelernt haben, die reine Sprache der Wahrheit zu sprechen, rufen sie den Namen Jehovas an (Zeph. 3:9, 13}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Zeph. 3\\\\\:9, 13\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Sie erkennen Gottes Autorit\'e4t und seine Verfahrensweise an (5. Mo. 32:4}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 5. Mo. 32\\\\\:4\bxe }}}{\fs24 ; Jes. 33:22}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jes. 33\\\\\:22\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs24 Die christliche Versammlung der Gesalbten auf der Erde, das Haus Gottes, ist mit einem Verwalteramt betraut worden; sie wird von einer \ldblquote gro\'dfen Volksmenge\rdblquote 
 von Helfern unterst\'fctzt.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wie Glieder einer liebevollen Hausgemeinschaft dienen sie als eine eintr\'e4chtig zusammenwirkende Organisation.
\par 
\par Ortsversammlungen auf der ganzen Erde sind nicht nach demokratischen Prinzipien organisiert, sondern werden von Gott, theokratisch, geleitet.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Alle Versammlungen werden von Jesus Christus durch e i n e Verwaltung geleitet (Heb. 3:6}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Heb. 3\\\\\:6\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Mit \ldblquote Verwaltung\rdblquote  wird in Epheser 1:10}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Eph. 1\\\\\:10\bxe }}}{\fs24  das griechische Wort }{\i\fs24 oikonom\'edan}{\fs24  \'fc
bersetzt, dessen Grundbedeutung \ldblquote (organisatorische) Verwaltung eines Hauses\rdblquote  ist (}{\i\fs24 w}{\fs24 74 15.10. S.629,630}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w74 15.10. S.629,630\bxe }
}}{\fs24 ; }{\i\fs24 it}{\fs24 -2 VERWALTUNG}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 it-2 VERWALTUNG\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Versammlungen erhalten Anleitung von Jehova durch Jesus Christus, den von ihm eingesetzten Verwalter (Heb. 1:1, 2}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Heb. 1\\\\\:1, 2\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Als oberster Knecht Jehovas sorgt Jesus daf\'fcr, da\'df das Recht durchgesetzt wird (Mat. 12:18}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 12\\\\
\:18\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Jesus stellt sicher, da\'df unter allen, die seinen Fu\'dfstapfen genau nachfolgen, Liebe herrscht (Joh. 15:12, 13}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Joh. 15\\\\\:12, 13\bxe }}}{\fs24 ; 1. Pet. 2:21}
{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Pet. 2\\\\\:21\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Ein heiliges Volk mu\'df sich von Gottes Ma\'dfst\'e4ben leiten lassen
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 S\'e4mtliche Glieder der Hausgemeinschaft sowie alle, die eng mit ihnen zusammenarbeiten, m\'fcssen heilig sein (Eph. 2:19}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Eph. 2\\\\\:19\bxe }}}{\b\fs24 
; 1. Pet. 1:14-16}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Pet. 1\\\\\:14-16\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Heiligkeit bedeutet sowohl k\'f6rperliche als auch geistige Sauberkeit, Reinheit, Abgesondertheit.
\par 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 Jehovas Diener m\'fcssen Gerechtigkeit und Barmherzigkeit lieben (Ps. 33:5}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Ps. 33\\\\\:5\bxe }}}{\b\fs24 ; Jak. 2:13}
{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jak. 2\\\\\:13\bxe }}}{\b\fs24 ; 3:17}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jak. 3\\\\\:17\bxe }}}{\b\fs24 ).}{\fs24 
\par 
\par }{\b\fs24 Jehova setzt als Satzungsgeber gerechte Ma\'dfst\'e4be fest und \'fcbertr\'e4gt zuweilen anderen die Vollmacht, f\'fcr deren Einhaltung zu sorgen (Jes. 33:22}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
Jes. 33\\\\\:22\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Seine Gesetze sind in unserer Richtschnur, der Bibel, enthalten(2. Tim. 3:16}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Tim. 3\\\\\:16\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Wir m\'fcssen die theokratische Herrschaft anerkennen und uns ihr unterwerfen (Jes. 2:3}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jes. 2\\\\\:3\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs24 Gott hat seinem gesalbten K\'f6nig die Rechtsprechung anvertraut (Jes. 32:1}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jes. 32\\\\\:1\bxe }}}{
\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Jesus regiert seit seiner unsichtbaren Inthronisierung im Jahre 1914 u. Z. inmitten seiner irdischen Feinde (Ps. 110:2}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Ps. 110\\\\\:2\bxe }}}{\fs24 ; Dan. 7:13, 14}
{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Dan. 7\\\\\:13, 14\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Er \'fcbt seine Macht unsichtbar vom Himmel her aus.
\par 
\par Da\'df er ein sichtbares Werkzeug auf der Erde benutzt, bezeugen Millionen von Untertanen, die sich heute dem K\'f6nigtum Christi unterworfen haben (Spr. 14:28a}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 14
\\\\\:28a\bxe }}}{\fs24 ; Phil. 2:9-11}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Phil. 2\\\\\:9-11\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Unsichtbare Herrschaft erfordert sichtbare Vertreter.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Dem gesalbten \'dcberrest ist die ganze Habe des Herrn anvertraut worden (Luk. 12:42-44}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Luk. 12\\\\\:42-44\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Die Verwalterklasse teilt treu geistige Speise aus.
\par 
\par Aufseher dienen als irdische Vertreter unter der Leitung der Verwalterklasse (Jes. 32:1, 2}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jes. 32\\\\\:1, 2\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Theokratische Unterordnung erfordert Anerkennung dieser Ordnung (Sach. 8:23}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Sach. 8\\\\\:23\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Uns wird die richtige Leitung w\'e4hrend der gesamten Zeit des Abschlusses des Systems der Dinge zugesichert (Dan. 12:1}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Dan. 12\\\\\:1\bxe }}}{\fs24 ; Mat. 28:20}
{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 28\\\\\:20\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 In Gerechtigkeit zu regieren erfordert die Einhaltung der Gesetze und Grunds\'e4tze Jehovas
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Gesetze werden als Verhaltensregeln definiert, die f\'fcr die Ordnung unerl\'e4\'dflich sind. (Vergleiche Galater 6:16}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Gal. 6\\\\\:16\bxe }}}{\b\fs24 .)
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Jehova ist ein Gott der Ordnung, und seine Gesetze sind vollkommen (Ps. 19:7}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Ps. 19\\\\\:7\bxe }}}{\fs24 ; 1. Kor. 14:33}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 14\\\\\:33\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Gottes Gesetze beruhen auf gerechten Grunds\'e4tzen, und f\'fcr ihre Einhaltung sorgt eine Organisation oder ein ausf\'fchrendes Organ.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Grunds\'e4tze sind auf grundlegenden Wahrheiten beruhende, festgelegte Richtlinien (}{\b\i\fs24 w}{\b\fs24 57 1.11. S.652}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w57 1.11. S.652\bxe }}}{\b\fs24 ;}{
\b\i\fs24  w}{\b\fs24 52 1.9. S.265,266}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w52 1.9. S.265,266\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 Beispiele f\'fcr Grunds\'e4tze, die auf einer grundlegenden Wahrheit beruhen:
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Grundlegende Wahrheit: Jehova Gott ist der Souver\'e4ne Herr des Himmels und der Erde (Apg. 4:24}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
Apg. 4\\\\\:24\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Grunds\'e4tze, die auf dieser grundlegenden Wahrheit beruhen:
\par }\pard \qj\li2268\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wir schulden Jehova in jeder Hinsicht v\'f6lligen Gehorsam (1. Sam. 15:22}{\pard\plain \qj\li2268\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Sam. 15\\\\\:22\bxe }}}{\fs24 ; Jer. 7:23}{\pard\plain 
\qj\li2268\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jer. 7\\\\\:23\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Bei einem Konflikt m\'fcssen wir Gott, dem Herrscher, mehr gehorchen als den Menschen (Apg. 5:29}{\pard\plain \qj\li2268\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 5\\\\\:29\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Grunds\'e4tze gelten ewig, Regeln m\'f6glicherweise nur f\'fcr begrenzte Zeit oder unter bestimmten Umst\'e4nden.
\par 
\par Gesetze, richterliche Entscheidungen und Unterweisung von Jehova werden durch die verschiedenen Ebenen der Hausverwaltung (Organisation) \'fcbermittelt (Eph. 1:10}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Eph. 1\\\\
\:10\bxe }}}{\b\fs24 , }{\b\i\fs24 NW, Stud.}{\b\fs24 , Fn. ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Jesus Christus, der K\'f6nig und Hohepriester (Heb. 3:1, 6}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Heb. 3\\\\\:1, 6\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Der \ldblquote treue und verst\'e4ndige Sklave\rdblquote  und seine leitende K\'f6rperschaft sowie seine reisenden Vertreter (Mat. 24:45-47}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 24\\\\\:45-47\bxe }}}{
\fs24 ; Apg. 15:23, 28, 29}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 15\\\\\:23, 28, 29\bxe }}}{\fs24 ; 16:4}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 16
\\\\\:4\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Versammlungs\'e4lteste (Heb. 13:17}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Heb. 13\\\\\:17\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Ehem\'e4nner, V\'e4ter und M\'fctter (Spr. 1:8}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 1\\\\\:8\bxe }}}{\fs24 ; Eph. 5:22, 23}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid 
{\xe {\fs24 Eph. 5\\\\\:22, 23\bxe }}}{\fs24 ; 6:1, 4}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Eph. 6\\\\\:1, 4\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Menschliche Aufseher m\'fcssen darauf achten, da\'df ihre Anweisungen nicht im Widerspruch zu Gottes Wort stehen.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Sie m\'fcssen Jesus nachahmen (Joh. 5:30}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Joh. 5\\\\\:30\bxe }}}{\fs24 ; 12:49}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
Joh. 12\\\\\:49\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Wird dem Wort Gottes zuwidergehandelt, ist Gesetzlosigkeit die Folge (2. Pet. 2:1-3}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Pet. 2\\\\\:1-3\bxe }}}{\fs24 ; 1. Joh. 3:4}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Joh. 3\\\\\:4\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Jehovas Gesetze mit Gerechtigkeit und Barmherzigkeit ausf\'fchren
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Gerechtigkeit ist die vorurteilslose, unparteiische Ausf\'fchrung oder Handhabung dessen, was recht ist (3. Mo. 19:15}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 3. Mo. 19\\\\\:15\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Jehova handelt immer in Gerechtigkeit (5. Mo. 32:4}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 5. Mo. 32\\\\\:4\bxe }}}{\fs24 ; Heb. 2:2-4}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Heb. 2\\\\\:2-4\bxe }}}{\fs24 ).
\par \page Veranschaulichung: F\'fcr die exakte Errichtung eines Geb\'e4udes ist die sorgf\'e4ltige Verwendung eines Senkbleis unerl\'e4\'dflich (Am. 7:7, 8}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Am. 7\\\\\:7, 8
\bxe }}}{\fs24 ; vergleiche Sacharja 4:10}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Sach. 4\\\\\:10\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wenn jemand aus Jehovas Volk einer Pr\'fcfung der geistigen Geradheit nicht standh\'e4lt, wird Jehova in Gerechtigkeit Zucht erteilen.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Entscheidungen der \'c4ltesten m\'fcssen in Nachahmung der Wege Jehovas von Gerechtigkeit zeugen (Jes. 32:1}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jes. 32\\\\\:1\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 Jehova mildert seine Gerechtigkeit durch Barmherzigkeit, wenn dies gerechtfertigt ist (Hes. 33: 14-16}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Hes. 33\\\\\:
 14-16\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par 
\par Barmherzigkeit beschr\'e4nkt sich nicht auf die Zur\'fcckhaltung einer verdienten Strafe; sie ist auch ein Ausdruck freundlicher R\'fccksichtnahme oder freundlichen Mitleids, wodurch den Benachteiligten, denen, die der Hilfe bed\'fc
rfen, Erleichterung verschafft wird (}{\b\i\fs24 it}{\b\fs24 -1 S.300}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 it-1 S.300\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Barmherzigkeit mildert das Urteil oder die Bestrafung und verschafft Erleichterung, wenn die Umst\'e4nde dies gestatten (Ps. 103:8-10}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Ps. 103\\\\\:8-10\bxe }}}{\fs24 
; Jak. 2:13}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jak. 2\\\\\:13\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Barmherzigkeit schlie\'dft auch die Art und Weise ein, wie eine erforderliche Zurechtweisung und Zucht erteilt wird.
\par 
\par Barmherzigkeit zieht unter anderem in Betracht, welche Beweggr\'fcnde ein \'dcbelt\'e4ter hatte, ob er provoziert wurde, ob er gest\'e4ndnisbereit ist, ob er in Versuchung gef\'fchrt wurde, in welcher psychischen und emotionellen Verf
assung er sich befand, inwieweit er geistige Fortschritte gemacht hat, wie er sich fr\'fcher verhalten hat und wie er gegenw\'e4rtig eingestellt ist.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par \'c4lteste m\'fcssen sich davor h\'fcten, \'dcbertretungen des Gesetzes Gottes automatisch oder kleinlich zu bestrafen.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Die Anwendung des christlichen Gesetzes in Gerechtigkeit und mit Barmherzigkeit erfordert:
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Da\'df Entscheidungen fair sind und den Bed\'fcrfnissen entsprechen (Jes. 28:24-28}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jes. 28\\\\\:24-28\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 77 1.3. S.143}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w77 1.3. S.143\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 w}{\fs24 75 1.12. S.709 bis 711}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w75 1.12. S.709-711
\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Die Strafe sollte der \'dcbertretung angemessen sein.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Barmherzigkeit walten zu lassen, wenn es mildernde Umst\'e4nde gibt.
\par \page Gesetze, die mit Sanktionen verbunden sind, unparteiisch anzuwenden (5. Mo. 1:16, 17}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 5. Mo. 1\\\\\:16, 17\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Alle Tatsachen zusammenzutragen, bevor ein Urteil gef\'e4llt wird (Spr. 18:13, 17}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 18\\\\\:13, 17\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Sich nicht unn\'f6tig in pers\'f6nliche Auseinandersetzungen hineinziehen zu lassen (Spr. 26:17}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 26\\\\\:17\bxe }}}{\fs24 ; siehe Teil 5 [b], Seite 108).
\par 
\par Den Ausschlu\'df (durch Gemeinschaftsentzug) derjenigen, die sich \'fcber das Gesetz des Hauses Gottes hinwegsetzen und reuelos einen verderblichen Einflu\'df auf die Versammlung aus\'fcben (1. Kor. 5:9, 13}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 5\\\\\:9, 13\bxe }}}{\fs24 ; Tit. 3:10}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Tit. 3\\\\\:10\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Ausgeschlossenen zu erkl\'e4ren, da\'df sie eine Wiederaufnahme beantragen k\'f6nnen, sobald sie Werke hervorbringen, die der Reue entsprechen, und umkehren (2. Kor. 2:6-8}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {
\fs24 2. Kor. 2\\\\\:6-8\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Jeder Rechtsfall ist anders und mu\'df nach dem jeweiligen Tatbestand beurteilt werden.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Manche Menschen haben st\'e4rkere verkehrte Neigungen ererbt oder erworben als andere und m\'f6gen daher mehr Anleitung oder Rat ben\'f6tigen als gew\'f6hnlich, um ihre Handlungsweise zu \'e4ndern (Jona 4:11}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jona 4\\\\\:11\bxe }}}{\fs24 ; Mar. 6:34}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mar. 6\\\\\:34\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Die Notwendigkeit gerechter Richter
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 \'c4lteste sollten ernsthafte Anstrengungen unternehmen, ihre F\'e4higkeiten als gerechte Richter zu erweitern.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 
\par }{\fs24 Befolgt die Anweisungen der Gesellschaft.
\par 
\par Achtet darauf, da\'df alle Entscheidungen biblisch gut begr\'fcndet sind.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Macht es euch zur guten Gewohnheit, vor der Behandlung eines jeden Rechtsfalls die Teile 5 (a), 5 (b) und 5 (c) gr\'fcndlich zu wiederholen und besonders die angef\'fchrten Schriftstellen zu beachten.
\par }\pard \qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Wenn sich \'c4lteste bei der Behandlung einer Rechtsangelegenheit haupts\'e4chlich auf fr\'fchere Erfahrungen verlassen oder es vers\'e4umen, den Stoff vorher zu betrachten, werden h\'e4ufig wichtige Punkte \'fcbersehen.
\par 
\par Da f\'fcr Jehova das Leben aller Christen kostbar ist, k\'f6nnen \'c4lteste es sich nicht leisten, leichtsinnig oder gleichg\'fcltig zu sein. Sie m\'fcssen \ldblquote Rechenschaft ablegen\rdblquote  (Heb. 13:17}{\pard\plain 
\qj\li1701\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Heb. 13\\\\\:17\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page }{\b\fs24 \'c4lteste, die ausgew\'e4hlt werden, in einem Rechts- oder Berufungskomitee zu dienen, sollten ein hervorragendes Ma\'df an Unterscheidungsverm\'f6gen und Vertrauensw\'fc
rdigkeit bekunden.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Ist bekannt, da\'df der Misset\'e4ter oder der Beschuldigte eine starke Abneigung gegen einen \'c4ltesten hat, der f\'fcr das Rechtskomitee in Betracht gezogen wird, sollte der \'c4lteste besser nicht darin dienen.
\par 
\par Ein \'c4ltester, der mit dem Beschuldigten verwandt ist, mit ihm in Gesch\'e4ftsverbindung steht oder ein besonderes Freundschaftsverh\'e4ltnis zu ihm hat, sollte normalerweise nicht im Rechtskomitee dienen (}{\i\fs24 km}{\fs24  9/77 S.6}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 km 9/77 S.6\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Das Rechtskomitee mu\'df in seinem Vorgehen und in seinen Entscheidungen konsequent, entschlossen und liebevoll sein.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Arbeitet als Komitee gut zusammen (1. Kor. 12:21-25)}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 12\\\\\:21-25\bxe }}}{\fs24 .
\par 
\par H\'f6rt den anderen Gliedern des Rechtskomitees zu, und macht euch die Beobachtungen der anderen zunutze.
\par 
\par Gottes Geist kann irgendeinen der \'c4ltesten anleiten, einen wertvollen Beitrag zu den \'dcberlegungen des Rechtskomitees zu leisten (Spr. 27:17}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 27\\\\\:17\bxe }
}}{\fs24 ; Pred. 4:9}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Pred. 4\\\\\:9\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par F\'e4llt keine \'fcbereilte Entscheidung, wenn Fragen auftauchen. Forscht in den Ver\'f6ffentlichungen der Gesellschaft nach. Schreibt an die Gesellschaft, falls keine Antworten zu finden sind und weitere Anleitung wirklich n\'f6tig ist; ruft w\'e4
hrend der Arbeitszeit dort an, wenn die Angelegenheit dringend ist.
\par 
\par \'c4lteste, die als Komitee von Richtern dienen, sollten das Beispiel Jehovas und Jesu nachahmen und mit allen unparteiisch und gerecht verfahren (3. Mo. 19:15}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
3. Mo. 19\\\\\:15\bxe }}}{\fs24 ; Joh. 5:30}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Joh. 5\\\\\:30\bxe }}}{\fs24 ; 8:28}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 
Joh. 8\\\\\:28\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 Dadurch, da\'df ihr gewissenhaft durch Barmherzigkeit gemildertes Recht \'fcbt, beweist ihr, da\'df Jehova seine Organisation tats\'e4
chlich leitet. Sein theokratisch organisiertes Volk wird dann weiterhin an Gerechtigkeit zunehmen (1. Sam. 12:22}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Sam. 12\\\\\:22\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }{\fs24 \page 
\par \page TEIL 6 (b)
\par 
\par }{\b\fs32 Unter dem \ldblquote Gesetz des Christus\rdblquote 
\par }{\fs24 
\par Das \ldblquote Gesetz des Christus\rdblquote  ist nicht die Gesetzessammlung, die das mosaische Gesetz des alten Israel bildete (Gal. 6:2}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Gal. 6\\\\\:2\bxe }}}{\fs24 
; Kol. 2:13, 14}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Kol. 2\\\\\:13, 14\bxe }}}{\fs24 ). Seit Pfingsten 33 u. Z. stehen Christen unter \ldblquote Gesetz gegen\'fcber Christus\rdblquote . Diese Aufsicht wird als 
\ldblquote das vollkommene Gesetz, das zur Freiheit geh\'f6rt\rdblquote , bezeichnet (1. Kor. 9:21}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 9\\\\\:21\bxe }}}{\fs24 ; Jak. 1:25}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jak. 1\\\\\:25\bxe }}}{\fs24 ; }{\i\fs24 it}{\fs24 -1 S.914}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 it-1 S.914\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Jesus schrieb selbst keine Gesetzessammlung auf. Auch seine J\'fcnger setzten f\'fc
r Christen keine Gesetze in Form eines nach Kategorien und Untertiteln gegliederten Gesetzbuches fest. Dennoch finden sich in den Christlichen Griechischen Schriften viele Gesetze, Gebote und Verordnungen, an die sich Christen halten m\'fcssen.
\par 
\par Einige Verhaltensvorschriften aus dem Gesetz Mose sind in das Gesetz des Christus aufgenommen worden und gelten auch f\'fcr Christen (Apg. 15:19-21}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 15\\\\\:19-21\bxe }}}
{\fs24 ). Andere Verhaltensregeln des mosaischen Gesetzes sowie die diesen zugrundeliegenden Grunds\'e4tze sind f\'fcr die Christenversammlung zwar nicht bindend, aber trotzdem f\'fcr Christen n\'fctzlich, w\'e4
hrend sie auf dem Weg der Heiligkeit wandeln (Jak. 2:8, 9}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jak. 2\\\\\:8, 9\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par \'c4lteste m\'fcssen die Richtlinien, die die Versammlung sch\'fctzen und sie in Jehovas Augen rein erhalten sollen, stets ernst nehmen. Des weiteren m\'fcssen sie die Herde Gottes schonend behandeln (Apg. 20:28-30}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 20\\\\\:28-30\bxe }}}{\fs24 ; Eph. 5:25-27}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Eph. 5\\\\\:25-27\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 Das Gesetz der Christenversammlung
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Christen stehen nicht unter dem mosaischen Gesetz, sondern unter dem Gesetz des Christus (1. Kor. 9:21}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Kor. 9\\\\\:21\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Das Gesetz des Christus besteht aus einer Sammlung von Regeln f\'fcr christliches Benehmen (Gal. 6:16}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Gal. 6\\\\\:16\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Dieses Gesetz umfa\'dft den gesamten Bereich des Lebens und der T\'e4tigkeit eines Christen und lenkt die Aufmerksamkeit vor allem auf folgende Punkte:
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Unser Verh\'e4ltnis zu Jehova (Mat. 4:10}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 4\\\\\:10\bxe }}}{\fs24 ; 22:37}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 22\\\\\:37\bxe }}}{\fs24 ; 1. Joh. 5:3}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Joh. 5\\\\\:3\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Unser Glaube an Jesus Christus und unsere Unterwerfung unter ihn (Kol. 1:18}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Kol. 1\\\\\:18\bxe }}}{\fs24 ; 1. Joh. 3:23}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Joh. 3\\\\\:23\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Unser Verh\'e4ltnis zu Mitchristen (Joh. 13:34, 35}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Joh. 13\\\\\:34, 35\bxe }}}{\fs24 ; 1. Joh. 3: 16-18}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Joh. 3\\\\\: 16-18\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Unsere Verpflichtungen gegen\'fcber Ungl\'e4ubigen (Mat. 24:14}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 24\\\\\:14\bxe }}}{\fs24 ; Gal. 6:10}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright 
\v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Gal. 6\\\\\:10\bxe }}}{\fs24 ; 1. Pet. 2:13, 14}{\pard\plain \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Pet. 2\\\\\:13, 14\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Unser sittliches Verhalten und unsere Lebensweise (Gal. 5:23, 24).
\par 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 Das Gesetz des christlichen Systems der Dinge bezieht das Herz mit ein (Jer. 31:33}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jer. 31\\\\\:33\bxe }}}{\b\fs24 
; Heb. 10:16}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Heb. 10\\\\\:16\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par 
\par Zu unserem Schutz und zu unserer geistigen Sicherheit m\'fcssen wir dem Gesetz des Christus unbedingt gehorchen.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Nur so k\'f6nnen diejenigen, die sich von Jehovas Wort leiten lassen wollen, vereint und harmonisch auf dem Weg der Gerechtigkeit wandeln.
\par 
\par Daher m\'fcssen wir pers\'f6nliche oder vorgefa\'dfte Meinungen dar\'fcber, was richtig oder falsch ist, aufgeben und ganzherzig Jehovas Richtlinien beachten.
\par 
\par Dadurch halten wir uns von der Welt getrennt und erweisen uns gegen\'fcber dem Souver\'e4nen Herrn Jehova und seinem K\'f6nig, Jesus Christus, als loyal.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par 
\par }{\b\fs28 Ihr \'c4ltesten, bewahrt das euch anvertraute Gut, das H\'fcten der Herde Gottes
\par }{\fs24 
\par }{\b\fs24 Wie \'c4lteste das ihnen anvertraute Gut, das H\'fcten der Herde Gottes, bewahren k\'f6nnen (1. Pet. 5:1-4}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Pet. 5\\\\\:1-4\bxe }}}{\b\fs24 ; }{\b\i\fs24 w}{
\b\fs24 89 15.9. S.10-15}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w89 15.9. S.10-15\bxe }}}{\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Sei positiv eingestellt, und k\'fcmmere dich eifrig um deine Aufgaben (Spr. 10:4}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 10\\\\\:4\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Halte dich an ein gutes, produktives pers\'f6nliches Studienprogramm (1. Tim. 4:13-15}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Tim. 4\\\\\:13-15\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Von dir als \'c4ltesten wird zu Recht erwartet, da\'df du vern\'fcnftigen biblischen Rat geben kannst.
\par }\pard \qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page Die ganze Bibel zu lesen, vielleicht mehrere Male, und dabei \'fcber das Gelesene nachzudenken wird dir helfen, dieser Verantwortung nachzukommen (Spr. 15:28}{\pard\plain 
\qj\li1134\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Spr. 15\\\\\:28\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par \ldblquote Predige das Wort\rdblquote  sowohl in der Versammlung als auch Au\'dfenstehenden (2. Tim. 4:2, 5}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 2. Tim. 4\\\\\:2, 5\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Setze alles daran, deine Lehrf\'e4higkeit zu verbessern (R\'f6m. 12:7}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 R\'f6m. 12\\\\\:7\bxe }}}{\fs24 ; Jak. 3:1}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jak. 3\\\\\:1\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b\fs24 Behandle die Herde Gottes schonend (Apg. 20:28, 29}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Apg. 20\\\\\:28, 29\bxe }}}{\b\fs24 ; 1. Thes. 2:7, 8}{\pard\plain 
\qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Thes. 2\\\\\:7, 8\bxe }}}{\b\fs24 ; }{\b\i\fs24 w}{\b\fs24 89 15.9. S.15-20}{\pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 w89 15.9. S.15-20\bxe }}}{
\b\fs24 ).
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par Sei ein dem\'fctiger Sklave deiner Mitchristen, statt '\'fcber sie zu herrschen' (Mat. 20:25-28}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Mat. 20\\\\\:25-28\bxe }}}{\fs24 ; Gal. 5:13}{\pard\plain 
\qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Gal. 5\\\\\:13\bxe }}}{\fs24 ; 1. Pet. 5:3}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 1. Pet. 5\\\\\:3\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Sei ein Quell der Erleichterung und der Erquickung (Jes. 32:1, 2}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Jes. 32\\\\\:1, 2\bxe }}}{\fs24 ).
\par 
\par Behandle Schafe der Herde Gottes beim Richten gerecht und schonend. (Vergleiche Hesekiel 34:7-14}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Hes. 34\\\\\:7-14\bxe }}}{\fs24 .)
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par }{\b\fs24 Ein \'c4ltester, der loyal unter dem Gesetz des Christus dient, ehrt Jehova und ist f\'fcr die Versammlung, die Herde Gottes, von gro\'dfem Nutzen.
\par }\pard \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par M\'f6gen Jehova und sein Sohn zu dir sagen k\'f6nnen: \ldblquote Wohlgetan, guter Sklave!\rdblquote  (Luk. 19:17}{\pard\plain \qj\li567\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \v\lang1031\cgrid {\xe {\fs24 Luk. 19\\\\\:17\bxe }}}{\fs24 ).
\par }\pard \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 \page 
\par \page \sect }\sectd \marglsxn851\margrsxn567\sbknone\pgnrestart\linex0\headery1440\footery1440\cols3\colsx284\endnhere\sectdefaultcl \pard\plain \qj\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {\b\fs32 Index
\par }{\fs24 
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\tx5670\adjustright {\b Abgefallene:}{ 103
\par }{\b Abtr\'fcnnigkeit, Abfall: }{94-5
\par }\pard \fi-5670\li5780\nowidctlpar\widctlpar\tx0\adjustright {Rechtskomitee erforderlich: 108-9
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b \'c4lteste}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {Sorge f\'fcr die Familie: 19, 26-7
\par Unterordnung unter Christus: 64-5, 145-6, 153-4
\par Verlust der Eignung: 97-8, 124, 131-3, 142
\par Zusammenarbeit: 65-8
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b \'c4ltestenschaft}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {j\'e4hrliche Initiative in bezug auf Ausgeschlossene: 129
\par Meinung der Minderheit: 67
\par setzt Rechtskomitee ein: 97
\par Tagesordnung f\'fcr Zusammenkunft: 69-71
\par Verwendung des K\'f6nigreichssaals: 133
\par Vorsitzender: 71
\par wann sie zusammenkommt: 68
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b \'c4ltestenzusammenk\'fcnfte: }{68-71
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {ordentlicher Ablauf: 64
\par Tagesordnung: 69, 77-80
\par Vorbereitung: 69-70
\par wann durchgef\'fchrt: 68
\par wenn es zu einem Rechtsfall kommt: 72, 109-10
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Aufseher}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {bewahren Vertraulichkeit: 105
\par ermuntern zum Pionierdienst: 54
\par F\'fchrung im Evangelisieren: 52-3
\par Initiative erlaubt: 67-8
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Aufseher der Theokratischen Predigtdienstschule: }{75-6
\par }{\b Barmherzigkeit: }{111-12, 148-50
\par }{\b Beerdigung eines Ausgeschlossenen: }{104
\par }{\b Bekanntmachungen}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {Bekanntmachungsbrett: 68
\par Gemeinschaftsentzug: 121-2, 127-8
\par Kontenpr\'fcfung: 72
\par Missetat eines ungetauften Verk\'fcndigers: 99
\par Verlassen der Gemeinschaft: 95, 102, 141
\par vom vorsitzf\'fchrenden Aufseher genehmigt: 68, 72, 122
\par Wiederaufnahme: 130
\par Zurechtweisung durch ein Rechtskomitee: 123-4
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Berufst\'e4tigkeit: }{137
\par }{\b Berufungskomitee: }{125-8
\par Beschuldigter anderer Auffassung: 127
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {vom Kreisaufseher ausgew\'e4hlt: 125
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Beschimpfung:}{ 95
\par }{\b Beschuldigungen}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {gegen Glied der Versammlung: 97
\par geringf\'fcgige Mi\'dfverst\'e4ndnisse: 108
\par schwere Verfehlungen: 108-9
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Betrug: }{95, 108, 139
\par }{\b Beweise}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {alle in Betracht ziehen: 110-11
\par der Reue: 113-15, 120-1, 126-7, 129-30 
\par Gest\'e4ndnis: 111
\par Meldung an Zweigb\'fcro: 122, 127
\par Umstandsbeweise: 111
\par verabredetes Verlassen des Ehepartners. 130
\par ver\'e4nderte: 126
\par zul\'e4ssige: 111
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Bezeichnen:}{ 100, 135
\par }{\b Blutfrage}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\'c4lteste helfen Betroffenen: 21-2
\par Ausgeschlossene: 22
\par Krankenhausverbindungskomitee: 21-2
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Boxen (Beruf):}{ 142
\par }{\b Dienstamtgehilfen}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {Ernennung nach Missetat: 131-2
\par Pr\'fcfung und Schulung: 27-9, 72, 74
\par Verlust der Eignung: 97-8, 124, 131-3, 142
\par Zusammenarbeit mit: 68
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Dienstaufseher: }{74-5
\par }{\b Dienstkomitee: }{72-3, 75, 99, 129
\par }{\b Drogen, suchterzeugende: }{96
\par }{\b Ehe, Hochzeit}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {Benutzung des K\'f6nigreichssaals: 133
\par ehebrecherische E.: 135-6
\par Ehepflicht: 134
\par Erneuerung des Versprechens: 133
\par Gel\'fcbde: 133
\par mit Ungl\'e4ubigem: 133
\par nicht automatisch aufgel\'f6st: 134
\par nicht frei, wieder zu heiraten: 135
\par sexuelle Angelegenheiten: 142
\par verabredetes Verlassen des Ehepartners: 130
\par Verabredungen, wenn nicht frei zu heiraten: 135
\par Wiederverheiratung: 94, 133-6
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Ehebruch}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {ehebrecherische Ehe: 135-6
\par Grundlage f\'fcr Scheidung: 134-5
\par }{\i porn\'e9ia}{: 92-4
\par Rechtskomitee erforderlich: 108-9, 134-5
\par vergeben: 134
\par Wiederaufnahme der Geschlechtsbeziehungen: 134
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Einschr\'e4nkungen: }{121-2, 124, 131,
\par }{\b Einspruch gegen Entscheidungen eines Rechtskomitees:}{ 125-8
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {Gr\'fcnde: 125
\par innerhalb von 7 Tagen: 125
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Erpressung: }{95
\par }{\b Evangelisieren: }{14-15, 28, 50-5, 57-62, 74
\par }{\b Feiertage, religi\'f6se: }{94-5
\par }{\b Gebet}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {bei \'c4ltestenzusammenk\'fcnften: 65
\par bei Rechtskomiteeverhandlungen: 119-20
\par Einschr\'e4nkungen: 121-2, 131, 139
\par f\'fcr Pioniere: 54
\par in bezug auf Rechtsangelegenheiten: 118
\par wenn man Rat gibt: 86
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Geisteszustand: }{112, 126, 132, 148
\par }{\b Gemeinschaftsentzug}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {Beerdigung eines Ausgeschlossenen: 104
\par Bekanntmachung: 122, 127-8
\par Berufungsverfahren: 121-2, 125-8
\par eines Ehepartners: 98
\par eines Minderj\'e4hrigen: 98
\par j\'e4hrliche Initiative der Altesten: 129
\par Meldung an Zweigb\'fcro: 122, 127-8
\par richtige Ansicht: 103-4
\par Richtigkeit: 101
\par tritt bei Bekanntmachung in Kraft: 122
\par Unzurechnungsf\'e4higkeit: 132
\par Verst\'f6\'dfe, die G. verdienen: 92-6, 135-7, 141-2
\par \page wenn Person umzieht: 122
\par Zweck: 101
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Gerichte, weltliche: }{139-40
\par }{\b Gesch\'e4ftsangelegenheiten: }{137
\par }{\b Gest\'e4ndnis, Bekenntnis}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {aus eigenem Antrieb: 113
\par Grundlage f\'fcr Barmherzigkeit: 113-14, 148
\par Misset\'e4ter dazu ermuntern: 118
\par ohne best\'e4tigende Beweise: 111
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Gewaltt\'e4tigkeit: }{96
\par }{\b Gewohnheitsm\'e4\'dfige S\'fcnde: }{96, 114, 121, 132
\par }{\b Gl\'fccksspiele: }{95, 136-7
\par }{\b G\'f6tzendienst:}{ 95
\par }{\b Habgier: }{95, 136
\par }{\b Hirten}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {helfen Personen mit besonderen Bed\'fcrfnissen: 20-7
\par h\'fcten Gottes Herde: 153-4
\par schulen andere: 27-9
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Homosexualit\'e4t: }{93, 111
\par }{\b Hurerei}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {geschiedenes Paar: 135
\par }{\i porn\'e9ia}{: 92-4, 134, 141-2
\par Rechtskomitee erforderlich 109
\par Scheidungsgrund: 134
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Illegale T\'e4tigkeiten:}{ 137-9
\par }{\b Interkonfessionalismus: }{94
\par }{\b Inzest:}{ 93, 118
\par }{\b Kampfsportarten: }{142
\par }{\b Kinder}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {sexueller Mi\'dfbrauch: 93, 126
\par sorgen f\'fcr Eltern und Gro\'dfeltern: 25
\par Sorgerecht: 140
\par Verantwortung der \'c4ltesten: 23, 60, 85
\par Verantwortung der Eltern: 23, 84-5, 98-9
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Komitees}{ (Siehe Namen der einzelnen Komitees)
\par }{\b K\'f6nigreichssaal}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {Benutzung f\'fcr Hochzeitsansprachen: 133
\par Instandhaltung: 19, 80
\par Regierung bittet um vor\'fcbergehende Benutzung: 141
\par Unterlagen \'fcber: 73
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Konkurs: }{140
\par }{\b Krankenbesuchsgruppen: }{22
\par }{\b Krankenhausverbindungskomitee:}{ 21-2
\par }{\b Kreisaufseher}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\'c4ltestenzusammenkunft w\'e4hrend des Besuchs: 68, 71
\par benennt \'c4lteste f\'fcr Berufungskomitees: 125
\par Vorbereitung auf Besuch: 72
\par wann um Rat bitten: 67, 105
\par Zeitplan w\'e4hrend des Besuchs: 76
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Lehren}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {in Versammlungszusammenk\'fcnften: 38-48
\par wie Aufseher lehren: 31-6
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Lesbianismus: }{93
\par }{\b Lotterien: }{136
\par }{\b L\'fcgen: }{95, 113, 132
\par }{\b Masturbation: }{93-4
\par }{\b Materielle Unterst\'fctzung: }{25
\par }{\b Mi\'dfbrauch}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {Drogen: 80, 96
\par Kind: 80, 93, 126
\par Opfer: 17, 93, 112
\par Selbstbefleckung: 94
\par sexuell: 17, 93, 126
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Missetat(en)}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {die Versammlung informieren: 97
\par eigentlicher Grund: 96, 126
\par gegen Einzelperson: 108
\par Komitee nicht in jedem Fall erforderlich 97, 108-9
\par unterschiedlicher Schweregrad: 96
\par untersuchen: 99, 102, 109
\par weltliche Gesetze: 137-9
\par Zeugen derselben Art der M.: 111
\par zwei Zeugen: 109, 120
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Misset\'e4ter}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {bekennt, bittet \'c4lteste um Hilfe 96, 118
\par dem Ankl\'e4ger gegen\'fcbergestellt: 118-19
\par Einstellung 114-15, 119-20, 126, 142, 148
\par Einstellung gegen\'fcber dem M.: 112-13
\par ernannter Diener oder Pionier: 97-8, 124
\par Getaufter, der keine Gemeinschaft pflegt: 99-100
\par getaufter Minderj\'e4hriger: 98
\par Meldung bei Beh\'f6rde: 138
\par Personen aus verschiedenen Versammlungen: 104-5
\par Reue erkennen: 112-16
\par schuldet der Versammlung Rechenschaft: 100
\par ungetaufter Verk\'fcndiger: 98-9
\par verheiratete Frau: 98
\par Ziel, ihn zu retten: 96, 113
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Naturkatastrophe: }{25-6
\par }{\b Neutralit\'e4t: }{96, 101, 140-1
\par }{\b Notwehr: }{141-2
\par }{\b Ordner }{22
\par }{\b Pioniere}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\'c4lteste arbeiten mit ihnen: 15
\par \'c4lteste ermuntern zum Pionierdienst: 24, 29, 54-5
\par Bewerbungen, Schriftverkehr: 72, 75
\par ermuntern: 24-5
\par Pioniergeist: 77
\par Verlust der Eignung: 97-8, 124, 133, 142
\par Vorkehrungen f\'fcr den Predigtdienst: 15, 25
\par }{\b\i porn\'e9ia}{\b :}{ 92-4, 112, 134, 141-2
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Predigtwerk}{ (Siehe Evangelisieren)
\par }{\b Pr\'fcfung der Versammlungskonten: }{72
\par }{\b Rat}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\'c4lteste: 44-5, 66, 87
\par Dienstzusammenkunft: 45
\par Einstellung zum Erhalten von R.: 88
\par erteilen: 84-7
\par Gastredner: 43-5
\par Grundlage: 16, 86
\par Theokratische Predigtdienstschule: 47
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Rechtskomitee}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {anderer Auffassung als das Berufungskomitee: 127-8
\par bei Berufungsverhandlung zugegen: 125-6
\par ber\'fccksichtigt Geisteszustand: 132
\par Berufungskomitee anderer Auffassung: 127-8
\par Einsetzung: 97, 109, 125
\par informiert \'c4ltestenschaft: 79
\par Jugendliche, Ungl\'e4ubige als Zeugen: 111
\par l\'e4dt Beschuldigten ein: 110
\par nicht auf drei Mitglieder beschr\'e4nkt: 109
\par nicht zwangsl\'e4ufig gebildet: 97, 118
\par \'fcberwacht geistigen Fortschritt: 124
\par Unsicherheit bez\'fcglich richtiger Entscheidung: 150
\par Verantwortung: 107-16
\par \page Verfahrensweise bei Verhandlung: 129-30
\par Vorbereitung notwendig: 101, 150
\par Vorsitzender: 109
\par wann gebildet: 97, 109, 138
\par Wiederaufnahme: 129-30
\par Zusammenkunft mehrerer Komitees: 104
\par Zweck: 109, 113
\par zwei Zeugen oder Gest\'e4ndnis erforderlich: 109
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Rechtskomiteeverhandlungen}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {keine Tonbandaufnahmen: 110
\par Verfahrensweise: 119-31
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Reue:}{ 113-16, 129-30
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {bei Rechtskomiteeverhandlung: 113-14
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Scheidung und Wiederverheiratung:}{ 133-5, 139-40
\par }{\b Schriftverkehr}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {Rechtsangelegenheiten: 110, 122, 125-8, 130
\par vom vorsitzf\'fchrenden Aufseher unterzeichnet: 71
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Sekret\'e4r: }{73-4
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {Dienstamtgehilfe als Unterst\'fctzung: 74
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Sekten:}{ 95
\par }{\b Selbstbefleckung: }{94
\par }{\b Selbstmord:}{ 92
\par }{\b Sexualit\'e4t}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {Fehlverhalten: 92-4, 112
\par perverse Praktiken hassen: 142
\par sexueller Mi\'dfbrauch: 17, 93, 126
\par Verkehr eines getrennt lebenden Ehepaars: 135
\par Verkehr mit dem geschiedenen Partner: 135
\par Wiederaufnahme des Verkehrs mit ehebrecherischem Partner: 134
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Sodomie: }{93
\par }{\b Sorgerecht: }{140
\par }{\b Spaltungen, Verursachen von: }{95
\par }{\b Spiritismus: }{95
\par }{\b Stehlen:}{ 95
\par }{\b Streitigkeiten zwischen Br\'fcdern:}{ 139-40
\par }{\b Tabak:}{ 96
\par }{\b Tagesordnung f\'fcr \'c4ltestenzusammenkunft: }{69-71, 77-80
\par }{\b Taufe}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {Ausl\'e4nder, illegal: 138-9
\par Erfordernisse: 138-9
\par Minderj\'e4hrige: 98
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Totschlag: }{92
\par }{\b Trunkenheit: }{95, 109
\par }{\b Umstandsbeweise: }{111
\par }{\b Ungetaufte Verk\'fcndiger}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {Hochzeitsansprache im K\'f6nigreichssaal: 133
\par Missetaten: 98-9
\par Personen, die es werden m\'f6chten: 75
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Unreinheit: }{92-3
\par }{\b Unterhaltszahlungen: }{140
\par }{\b Unz\'fcchtiges Reden: }{95
\par }{\b Verabredungen, wenn nicht frei zu  heiraten: }{135
\par }{\b Vergebung}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {darum beten: 114
\par Ehepartner bei Ehebruch: 134-5
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Vergewaltigung: }{94, 118, 141-2
\par }{\b Verlassen der Gemeinschaft: }{101-4
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {Anschlu\'df an falsche Religion: 95
\par Bekanntmachung: 95, 102, 141
\par christliche Neutralit\'e4t: 140-1
\par j\'e4hrliche Initiative der \'c4ltesten: 129
\par Komitee erforderlich: 102
\par Meldung an Zweigb\'fcro: 122
\par was damit verbunden ist: 101-3
\par Wiederaufnahme erforderlich: 102-3
\par wie Gemeinschaftsentzug gewertet: 102-4, 141
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Verleumdung: }{95, 108
\par }{\b Verlobung: }{132
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {einseitige Aufl\'f6sung: 132-3
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Versicherung: }{73, 140\tab 
\par }{\b Vertraulichkeit: }{80, 105, 128
\par }{\b Vorsitzender}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {Mitglied des Dienstkomitees: 75
\par plant \'f6ffentliche Vortr\'e4ge: 42-3
\par Rechtskomitee: 109-10, 119, 122, 125
\par Vorbereitung auf \'c4ltestenzusammenk\'fcnfte: 69-70
\par vorsitzf\'fchrender Aufseher: 71-2
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Vorsitzf\'fchrender Aufseher}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {Ernennung und Aufgaben: 71-3
\par Initiative erlaubt: 67-8
\par pr\'fcft Bekanntmachung \'fcber Gemeinschaftsentzug: 122
\par \'fcber Missetaten informiert: 97
\par Vorsitz bei \'c4ltestenzusammenk\'fcnften: 70
\par }{\b\i Wachtturm}{\b -Studienleiter: }{75-6
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Wiederaufnahme: }{129-32
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {Bekanntmachung: 130
\par Bibelstudium mit Wiederaufgenommenem: 130-1
\par Bitte um W. beachten: 129-30
\par durch die urspr\'fcngliche Versammlung: 119-31
\par Einschr\'e4nkungen auferlegt: 131
\par Erfordernisse: 121
\par feststellen, ob Reue vorhanden: 114-16
\par geistiger Beistand n\'f6tig: 130-1
\par Grundlage: 129-30
\par j\'e4hrliche Initiative der \'c4ltesten: 129
\par nach verabredetem Verlassen des Ehepartners: 130
\par nicht \'fcberst\'fcrzt: 129
\par Vorrechte wiedergew\'e4hrt: 131
\par wie andere dar\'fcber denken: 129
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Wutausbr\'fcche: }{96
\par }{\b Zeugen (bei Rechtsf\'e4llen)}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {alle Aussagen anh\'f6ren: 110-11
\par an Missetat beteiligt oder davon betroffen: 118
\par Aussagen Jugendlicher: 111
\par Aussagen Ungl\'e4ubiger: 111
\par bei Zurechtweisung vor den Augen aller: 119-20
\par dem Misset\'e4ter gegen\'fcberstellen: 118-19
\par einer Missetat: 109, 120
\par f\'fcr den Beschuldigten: 110, 119, 126-7
\par melden Missetat: 118
\par m\'fcssen vielleicht aussagen: 119
\par nicht w\'e4hrend ganzer Verhandlung anwesend: 119
\par verschiedener Vorf\'e4lle: 111
\par von Umstandsbeweisen: 111
\par wer sich eignet: 111
\par zwei ben\'f6tigt: 120
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Z\'fcgelloser Wandel: }{93, 96, 100
\par }{\b Zurechtweisung durch ein Rechtskomitee:}{ 119, 123-4
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\ldblquote vor den Augen aller\rdblquote : 119-20, 123
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Zusammenarbeit}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {unter \'c4ltesten: 65-8
\par zwischen Versammlungen: 104-5
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\b Zusammenk\'fcnfte der Versammlung}{
\par }\pard \li170\nowidctlpar\widctlpar\adjustright {Besuch des Kreisaufsehers: 76
\par Dienstzusammenkunft: 45-6, 48, 59
\par Theokratische Predigtdienstschule: 46-8
\par Versammlungsbuchstudium: 40-2
\par }{\i Wachtturm}{-Studium: 38-40, 48
\par Zeiteinteilung: 48
\par Zusammenkunft f\'fcr die \'d6ffentlichkeit: 43-5, 48
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {\fs24 
\par \page }{\b Bibelstellenindex
\par }\pard\plain \s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {"GEBT ACHT AUF EUCH SELBST UND AUF DIE GANZE HERDE"
\par }{\field\fldedit{\*\fldinst {INDEX \\h " "}}{\fldrslt {
\par }\pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {1. Joh. 1:7, }{\b 139}{
\par 1. Joh. 2:19, }{\b 102}{; }{\b 104}{
\par 1. Joh. 3: 16-18, }{\b 154}{
\par 1. Joh. 3:16-18, }{\b 25}{
\par 1. Joh. 3:23, }{\b 154}{
\par 1. Joh. 3:4, }{\b 148}{
\par 1. Joh. 4:19, }{\b 10}{
\par 1. Joh. 5:3, }{\b 154}{
\par 
\par 1. Kor. 1:11, }{\b 98}{
\par 1. Kor. 10:14, }{\b 95}{
\par 1. Kor. 10:21, 22, }{\b 95}{
\par 1. Kor. 10:31, }{\b 84}{
\par 1. Kor. 10:31, 32, }{\b 84}{
\par 1. Kor. 10:31-33, }{\b 138}{
\par 1. Kor. 11:2, }{\b 28}{
\par 1. Kor. 11:3, }{\b 64}{
\par 1. Kor. 12, }{\b 65}{
\par 1. Kor. 12:12-31, }{\b 67}{
\par 1. Kor. 12:21-25, }{\b 151}{
\par 1. Kor. 12:4-7, }{\b 27}{; }{\b 53}{
\par 1. Kor. 13:4-7, }{\b 143}{
\par 1. Kor. 13:4-8, }{\b 135}{
\par 1. Kor. 13:5, }{\b 84}{
\par 1. Kor. 14:33, }{\b 147}{
\par 1. Kor. 14:40, }{\b 64}{; }{\b 69}{
\par 1. Kor. 15:33, }{\b 84}{; }{\b 91}{; }{\b 101}{; }{\b 137}{
\par 1. Kor. 15:58, }{\b 84}{
\par 1. Kor. 2:12, }{\b 92}{
\par 1. Kor. 2:14, 15, }{\b 91}{
\par 1. Kor. 2:16, }{\b 91}{
\par 1. Kor. 4:6, }{\b 13}{; }{\b 102}{
\par 1. Kor. 5: 11, }{\b 95}{
\par 1. Kor. 5:1, }{\b 98}{
\par 1. Kor. 5:1, 11-13, }{\b 130}{
\par 1. Kor. 5:1, 9-13, }{\b 116}{
\par 1. Kor. 5:1-13, }{\b 102}{
\par 1. Kor. 5:10, 11, }{\b 95}{
\par 1. Kor. 5:11, }{\b 17}{; }{\b 84}{; }{\b 105}{
\par 1. Kor. 5:11-13, }{\b 104}{
\par 1. Kor. 5:3-5, 13, }{\b 122}{
\par 1. Kor. 5:6, 9-11, }{\b 98}{
\par 1. Kor. 5:7, 13, }{\b 92}{
\par 1. Kor. 5:9, 13, }{\b 150}{
\par 1. Kor. 6:1-8, }{\b 140}{
\par 1. Kor. 6:10, }{\b 95}{
\par 1. Kor. 6:9, }{\b 84}{
\par 1. Kor. 6:9, 10, }{\b 93}{; }{\b 95}{; }{\b 137}{
\par 1. Kor. 7:1, 2, }{\b 84}{
\par 1. Kor. 7:10-16, }{\b 134}{
\par 1. Kor. 7:29, }{\b 84}{
\par 1. Kor. 7:39, }{\b 34}{; }{\b 134}{
\par 1. Kor. 9:16, }{\b 35}{; }{\b 58}{
\par 1. Kor. 9:21, }{\b 153}{
\par 
\par 1. Mo. 18:25, }{\b 108}{
\par 1. Mo. 2:22-24, }{\b 134}{
\par 1. Mo. 3:15, }{\b 14}{; }{\b 16}{
\par 1. Mo. 3:8-19, 23, 24, }{\b 119}{
\par 1. Mo. 9:4, }{\b 95}{
\par 
\par 1. Pet. 1:14-16, }{\b 90}{; }{\b 102}{; }{\b 146}{
\par 1. Pet. 2:13, 14, }{\b 154}{
\par 1. Pet. 2:13, 17, }{\b 20}{
\par 1. Pet. 2:17, }{\b 145}{
\par 1. Pet. 2:21, }{\b 146}{
\par 1. Pet. 2:25, }{\b 10}{; }{\b 64}{
\par 1. Pet. 2:9, }{\b 57}{
\par 1. Pet. 3:1, 7, }{\b 143}{
\par 1. Pet. 3:16, }{\b 85}{; }{\b 138}{
\par 1. Pet. 3:3, 4, }{\b 84}{
\par 1. Pet. 5:1-11, }{\b 70}{
\par 1. Pet. 5:1-3, }{\b 64}{
\par 1. Pet. 5:1-4, }{\b 154}{
\par 1. Pet. 5:2, }{\b 9}{; }{\b 38}{; }{\b 68}{
\par 1. Pet. 5:2, 3, }{\b 52}{
\par 1. Pet. 5:3, }{\b 84}{; }{\b 155}{
\par 1. Pet. 5:9, }{\b 145}{
\par 
\par 1. Sam. 12:22, }{\b 151}{
\par 1. Sam. 15:22, }{\b 148}{
\par 1. Sam. 25:23-35, }{\b 87}{
\par 
\par 1. Thes. 2:7, 8, }{\b 155}{
\par 1. Thes. 4:7, 8, }{\b 92}{
\par 1. Thes. 5:12, 13, }{\b 52}{
\par 1. Thes. 5:14, }{\b 21}{; }{\b 100}{; }{\b 113}{; }{\b 133}{
\par 
\par 1. Tim. 1:12, }{\b 20}{
\par 1. Tim. 1:13, }{\b 141}{
\par 1. Tim. 1:9, 10, }{\b 98}{
\par 1. Tim. 2:5, 6, }{\b 139}{
\par 1. Tim. 2:6, }{\b 16}{
\par 1. Tim. 2:8, }{\b 71}{
\par 1. Tim. 2:9, }{\b 84}{
\par 1. Tim. 3:10, }{\b 27}{
\par 1. Tim. 3:13, }{\b 71}{
\par 1. Tim. 3:15, }{\b 145}{
\par 1. Tim. 3:2, }{\b 31}{; }{\b 71}{; }{\b 84}{
\par 1. Tim. 3:2, 12, 13, }{\b 137}{
\par 1. Tim. 3:2, 4, 5, 12, 13, }{\b 134}{
\par 1. Tim. 3:2, 8, 9, }{\b 99}{
\par 1. Tim. 3:2, 9, 10, 13, }{\b 132}{
\par 1. Tim. 3:4, }{\b 68}{
\par 1. Tim. 4:10, }{\b 51}{
\par 1. Tim. 4:12, }{\b 45}{
\par 1. Tim. 4:12-15, }{\b 27}{
\par 1. Tim. 4:13-15, }{\b 154}{
\par 1. Tim. 4:15, }{\b 83}{
\par 1. Tim. 4:16, }{\b 31}{; }{\b 36}{
\par 1. Tim. 4:8, }{\b 84}{
\par 1. Tim. 5:1, 2, }{\b 17}{; }{\b 84}{; }{\b 92}{
\par 1. Tim. 5:19, 24, 25, }{\b 119}{
\par 1. Tim. 5:20, }{\b 87}{; }{\b 120}{; }{\b 124}{
\par 1. Tim. 5:21, }{\b 108}{
\par 1. Tim. 5:3-10, }{\b 25}{
\par 1. Tim. 5:4, 8, }{\b 25}{
\par 1. Tim. 5:8, }{\b 97}{
\par 1. Tim. 6:10, }{\b 84}{
\par }\pard\plain \s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par }\pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {2. Joh. 11, }{\b 104}{
\par 2. Joh. 7, 9, 10, }{\b 94}{
\par 2. Joh. 9-11, }{\b 104}{; }{\b 105}{
\par 
\par 2. Kor. 11:24-28, }{\b 20}{
\par 2. Kor. 2:5-8, }{\b 17}{
\par 2. Kor. 2:6, 7, }{\b 130}{
\par 2. Kor. 2:6-8, }{\b 102}{; }{\b 150}{
\par 2. Kor. 4:7, }{\b 11}{
\par 2. Kor. 4:7, 8, 16, }{\b 20}{
\par 2. Kor. 6:14, 15, }{\b 34}{; }{\b 134}{
\par 2. Kor. 6:14, 15, 17, 18, }{\b 94}{
\par 2. Kor. 6:14-16, }{\b 95}{
\par 2. Kor. 6:14-18, }{\b 84}{
\par 2. Kor. 7:1, }{\b 97}{
\par 2. Kor. 7:11, }{\b 98}{; }{\b 102}{
\par 2. Kor. 7:8-11, }{\b 116}{
\par 2. Kor. 8:1-12, }{\b 27}{
\par 
\par 2. Mo. 19:5, 6, }{\b 145}{
\par 2. Mo. 24:12, }{\b 11}{
\par 2. Mo. 34:6, 7, }{\b 106}{
\par 2. Mo. 35:5, 21, 22, }{\b 35}{
\par 
\par 2. Pet. 2:1-3, }{\b 148}{
\par 2. Pet. 2:7, Stud., Fn., }{\b 97}{
\par 
\par 2. Thes. 2:9, 10, }{\b 94}{
\par 2. Thes. 3:13-15, }{\b 143}{
\par 2. Thes. 3:14, 15, }{\b 136}{
\par 2. Thes. 3:6, 14, 15, }{\b 101}{
\par 
\par 2. Tim. 2:16-18, }{\b 104}{
\par 2. Tim. 2:22, }{\b 23}{
\par 2. Tim. 3:1-5, 13, }{\b 92}{
\par 2. Tim. 3:14-17, }{\b 108}{
\par 2. Tim. 3:16, }{\b 146}{
\par 2. Tim. 3:16, 17, }{\b 67}{; }{\b 88}{
\par 2. Tim. 4:1, 2, }{\b 122}{
\par 2. Tim. 4:2, }{\b 13}{; }{\b 91}{
\par 2. Tim. 4:2, 5, }{\b 155}{
\par 2. Tim. 4:5, }{\b 15}{
\par }\pard\plain \s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par }\pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {3. Mo. 18:22, 23, }{\b 143}{
\par 3. Mo. 19:15, }{\b 148}{; }{\b 151}{
\par 3. Mo. 19:16, }{\b 95}{
\par 3. Mo. 19:32, }{\b 84}{
\par 3. Mo. 20:10, 13, 15, 16, }{\b 93}{
\par 3. Mo. 5:1, }{\b 98}{
\par 3. Mo. 6:2, 4, }{\b 95}{
\par }\pard\plain \s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par }\pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {4. Mo. 15:32-34, }{\b 98}{
\par }\pard\plain \s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par }\pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {5. Mo. 1:13, 16-18, }{\b 110}{
\par 5. Mo. 1:16, }{\b 108}{
\par 5. Mo. 1:16, 17, }{\b 16}{; }{\b 113}{; }{\b 150}{
\par 5. Mo. 13:13, 15, }{\b 94}{
\par 5. Mo. 17:6, 7, }{\b 120}{
\par 5. Mo. 18:9-13, }{\b 95}{
\par 5. Mo. 19:15, }{\b 112}{
\par 5. Mo. 19:16-21, }{\b 120}{
\par 5. Mo. 22:23-27, }{\b 142}{
\par 5. Mo. 22:8, }{\b 92}{
\par 5. Mo. 23:17, 18, }{\b 93}{
\par 5. Mo. 24:1, }{\b 135}{
\par 5. Mo. 32:4, }{\b 145}{; }{\b 148}{
\par 5. Mo. 32:4, 5, }{\b 16}{
\par 5. Mo. 7:3, 4, }{\b 134}{
\par }\pard\plain \s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par }\pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {Am. 5:15, }{\b 143}{
\par Am. 7:7, 8, }{\b 149}{
\par 
\par Apg. 10:34, 35, }{\b 17}{
\par Apg. 10:45, }{\b 16}{
\par Apg. 13:14-16, }{\b 58}{
\par Apg. 15:13-17, }{\b 65}{
\par Apg. 15:14, }{\b 16}{; }{\b 102}{; }{\b 145}{
\par Apg. 15:19-21, }{\b 153}{
\par Apg. 15:20, 28, 29, }{\b 95}{
\par Apg. 15:23, 28, 29, }{\b 148}{
\par Apg. 15:25, }{\b 66}{
\par Apg. 16:13, }{\b 58}{
\par Apg. 16:4, }{\b 148}{
\par Apg. 17:11, }{\b 40}{
\par Apg. 17:17, }{\b 58}{
\par Apg. 20:17-35, }{\b 70}{
\par Apg. 20:24, 35, }{\b 58}{
\par Apg. 20:26, 27, }{\b 58}{
\par Apg. 20:28, }{\b 5}{; }{\b 9}{
\par Apg. 20:28, 29, }{\b 155}{
\par Apg. 20:28-30, }{\b 153}{
\par Apg. 21:21, Fn., }{\b 94}{
\par Apg. 22:3, }{\b 82}{
\par Apg. 26:20, }{\b 115}{; }{\b 131}{
\par Apg. 4:19, 20, }{\b 138}{
\par Apg. 4:24, }{\b 148}{
\par Apg. 5:29, }{\b 148}{
\par Apg. 5:29-32, }{\b 138}{
\par Apg. 5:41, 42, }{\b 58}{
\par Apg. 5:42; 20:20, }{\b 58}{
\par Apg. 7:22, }{\b 82}{
\par Apg. 8:14, }{\b 16}{
\par Apg. 8:27-30, }{\b 58}{
\par }\pard\plain \s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par }\pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {Dan. 12:1, }{\b 147}{
\par Dan. 7:13, 14, }{\b 147}{
\par }\pard\plain \s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par }\pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {Eph. 1:10, }{\b 146}{; }{\b 148}{
\par Eph. 1:22, 23, }{\b 64}{
\par Eph. 1:7, }{\b 16}{
\par Eph. 2:1, 2, }{\b 92}{
\par Eph. 2:19, }{\b 145}{; }{\b 146}{
\par Eph. 4:11-13, }{\b 13}{
\par Eph. 4:16, }{\b 65}{
\par Eph. 4:17-28, }{\b 83}{
\par Eph. 4:25-27, }{\b 109}{
\par Eph. 4:28, }{\b 95}{
\par Eph. 4:29 bis 5:5, }{\b 84}{
\par Eph. 5:1, }{\b 10}{; }{\b 91}{; }{\b 106}{
\par Eph. 5:15, 16, }{\b 52}{
\par Eph. 5:16, }{\b 84}{
\par Eph. 5:22, 23, }{\b 84}{; }{\b 148}{
\par Eph. 5:25-27, }{\b 153}{
\par Eph. 5:28-30, }{\b 143}{
\par Eph. 5:3, 10-12, }{\b 143}{
\par Eph. 5:3-5, }{\b 95}{
\par Eph. 6:1, 4, }{\b 84}{; }{\b 148}{
\par Eph. 6:4, }{\b 23}{
\par }\pard\plain \s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par }\pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {g73 8.10. S.16-18, }{\b 142}{
\par g75 22.10. S.28, }{\b 138}{
\par g76 8.2. S.27-29, }{\b 143}{
\par g80 8.10. S.9-13, }{\b 142}{
\par g82 22.2. S.27, }{\b 137}{
\par g82 8.10. S.25-27, }{\b 137}{
\par g83 8.5. S.13-15, }{\b 140}{
\par g84 8.5. S.24-27, }{\b 142}{
\par g85 8.8. S.22, 23, }{\b 137}{
\par g85 8.8. S.8, }{\b 93}{
\par g90 8.9. S.22, 23, }{\b 92}{
\par g91 8.3. S.3-8, }{\b 21}{
\par 
\par Gal. 2:11-14, }{\b 87}{
\par Gal. 3:8, }{\b 14}{
\par Gal. 5:13, }{\b 155}{
\par Gal. 5:19, }{\b 93}{; }{\b 136}{
\par Gal. 5:19, Stud., Fn., }{\b 97}{
\par Gal. 5:19-21, }{\b 98}{
\par Gal. 5:20, }{\b 95}{; }{\b 97}{
\par Gal. 5:22, 23, }{\b 65}{
\par Gal. 6:1, }{\b 11}{; }{\b 86}{; }{\b 91}{; }{\b 98}{; }{\b 113}{; }{\b 141}{
\par Gal. 6:1, Fn., }{\b 99}{
\par Gal. 6:10, }{\b 154}{
\par Gal. 6:16, }{\b 147}{; }{\b 153}{
\par Gal. 6:2, }{\b 153}{
\par Gal. 6:7, 8, }{\b 137}{
\par }\pard\plain \s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par }\pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {Heb. 1:1, 2, }{\b 146}{
\par Heb. 10:1, }{\b 145}{
\par Heb. 10:16, }{\b 154}{
\par Heb. 10:25, }{\b 83}{
\par Heb. 12:12, 13, }{\b 87}{
\par Heb. 12:13, }{\b 132}{
\par Heb. 12:5, 6, }{\b 108}{
\par Heb. 12:5-7, }{\b 88}{
\par Heb. 12:5-9, }{\b 82}{
\par Heb. 13:1, 16, }{\b 21}{
\par Heb. 13:17, }{\b 91}{; }{\b 148}{; }{\b 150}{
\par Heb. 13:4, }{\b 136}{; }{\b 143}{
\par Heb. 13:7, }{\b 29}{; }{\b 78}{; }{\b 91}{
\par Heb. 13:7, 17, }{\b 87}{
\par Heb. 2:2-4, }{\b 148}{
\par Heb. 3:1, 6, }{\b 148}{
\par Heb. 3:4-6, }{\b 145}{
\par Heb. 3:6, }{\b 146}{
\par Heb. 5:14, }{\b 91}{
\par Heb. 5:8-10, }{\b 83}{
\par 
\par Hes. 33: 14-16, }{\b 149}{
\par Hes. 34:11-16, }{\b 29}{
\par Hes. 34:7-14, }{\b 155}{
\par 
\par Hiob 29:12, }{\b 23}{
\par Hiob 36:22, }{\b 12}{
\par Hos. 3:1-3, }{\b 135}{
\par }\pard\plain \s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par }\pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {it-1 S.1141, }{\b 34}{
\par it-1 S.1218-1220, }{\b 94}{
\par it-1 S.300, }{\b 149}{
\par it-1 S.388, }{\b 95}{
\par it-1 S.900, 901, 362, 363, }{\b 95}{
\par it-1 S.914, }{\b 153}{
\par it-1 S.934, 935, }{\b 96}{
\par it-2 S.236, 237, }{\b 95}{
\par it-2 S.692-696, }{\b 115}{
\par it-2 S.693, }{\b 130}{
\par it-2 TRUNKENHEIT, }{\b 95}{
\par it-2 VERWALTER, }{\b 145}{
\par it-2 VERWALTUNG, }{\b 146}{
\par it-2 Z\'dcGELLOSIGKEIT, Abs. 1, }{\b 97}{
\par }\pard\plain \s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par }\pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {Jak. 1:2-4, 12, }{\b 58}{
\par Jak. 1:22, 25, }{\b 40}{
\par Jak. 1:25, }{\b 153}{
\par Jak. 1:27, }{\b 23}{
\par Jak. 1:5, }{\b 20}{; }{\b 113}{
\par Jak. 2:1-9, }{\b 108}{
\par Jak. 2:13, }{\b 108}{; }{\b 146}{; }{\b 149}{
\par Jak. 2:15-17, }{\b 25}{
\par Jak. 2:8, 9, }{\b 153}{
\par Jak. 3:1, }{\b 155}{
\par Jak. 3:1-11, }{\b 33}{
\par Jak. 3:17, }{\b 146}{
\par Jak. 3:17, 18, }{\b 113}{
\par Jak. 4:1, }{\b 113}{
\par Jak. 5:13, }{\b 21}{
\par Jak. 5:14, }{\b 115}{
\par Jak. 5:14, 15, }{\b 108}{; }{\b 120}{
\par Jak. 5:14-16, }{\b 113}{
\par Jak. 5:16, }{\b 97}{
\par 
\par Jer. 10:23,24, }{\b 108}{
\par Jer. 17:13, }{\b 94}{
\par Jer. 23:15, }{\b 94}{
\par Jer. 28:15, 16, }{\b 94}{
\par Jer. 31:33, }{\b 154}{
\par Jer. 7:16-19, }{\b 95}{
\par Jer. 7:23, }{\b 148}{
\par 
\par Jes. 1:18, }{\b 139}{
\par Jes. 1:26, }{\b 108}{
\par Jes. 2:3, }{\b 146}{
\par Jes. 2:4, }{\b 97}{; }{\b 102}{; }{\b 143}{
\par Jes. 28:24-28, }{\b 149}{
\par Jes. 30:20, 21, }{\b 12}{
\par Jes. 32: 1, 2, }{\b 90}{
\par Jes. 32:1, }{\b 147}{; }{\b 149}{
\par Jes. 32:1, 2, }{\b 11}{; }{\b 25}{; }{\b 147}{; }{\b 155}{
\par Jes. 32:2, }{\b 9}{
\par Jes. 33:22, }{\b 145}{; }{\b 146}{
\par Jes. 52:5, }{\b 102}{
\par Jes. 61:1, }{\b 14}{
\par Jes. 65:11, }{\b 137}{
\par 
\par Joh. 1:17, }{\b 16}{
\par Joh. 1:40, 41, }{\b 58}{
\par Joh. 10:16, }{\b 145}{
\par Joh. 12:49, }{\b 148}{
\par Joh. 13:2-16, }{\b 31}{
\par Joh. 13:34, 35, }{\b 154}{
\par Joh. 13:35, }{\b 23}{; }{\b 143}{
\par Joh. 15: 17-19, }{\b 102}{
\par Joh. 15:12, 13, }{\b 146}{
\par Joh. 15:19, }{\b 141}{
\par Joh. 17:14-16, }{\b 141}{
\par Joh. 17:16, }{\b 97}{; }{\b 141}{
\par Joh. 18:37, }{\b 52}{
\par Joh. 21:15-17, }{\b 9}{; }{\b 65}{
\par Joh. 4:7-26, }{\b 59}{
\par Joh. 5:30, }{\b 148}{; }{\b 151}{
\par Joh. 6:15, }{\b 97}{
\par Joh. 7:16, }{\b 12}{
\par Joh. 7:16, 17, }{\b 64}{
\par Joh. 7:45, 46, }{\b 31}{
\par Joh. 8:17, }{\b 112}{
\par Joh. 8:28, }{\b 12}{; }{\b 151}{
\par Joh. 8:49, 50, }{\b 31}{
\par 
\par Jona 4:11, }{\b 150}{
\par 
\par Jos. 22:22, Fn., }{\b 94}{
\par Jos. 7:19, }{\b 112}{
\par 
\par Jud. 22, 23, }{\b 94}{; }{\b 113}{
\par Jud. 23, }{\b 114}{
\par Jud. 3, 4, 11-13, }{\b 92}{
\par Jud. 3, 4, 22, 23, }{\b 117}{
\par }\pard\plain \s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par }\pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {km 1/80 S.2, }{\b 122}{; }{\b 126}{
\par km 12/90 S.3-6, }{\b 21}{
\par km 12/90, S.3-6, }{\b 22}{
\par km 2/91 S.8, }{\b 74}{
\par km 3/75 S.3, 4, }{\b 125}{
\par km 3/75 S.3,4, }{\b 125}{
\par km 4/85 S.4, }{\b 26}{
\par km 5/82 S.3, 4, }{\b 75}{
\par km 5/90 S.7, }{\b 76}{
\par km 6/90 S.7, }{\b 74}{
\par km 9/73 S.8, }{\b 97}{
\par km 9/76 S.3-6, }{\b 138}{
\par km 9/77 S.5, 6, }{\b 106}{; }{\b 110}{
\par km 9/77 S.6, }{\b 151}{
\par km-E 12/81 S.4, }{\b 134}{
\par 
\par Kol. 1:18, }{\b 154}{
\par Kol. 1:25, }{\b 145}{
\par Kol. 2:13, 14, }{\b 153}{
\par Kol. 2:19, }{\b 65}{
\par Kol. 2:7, }{\b 131}{
\par Kol. 3:21, }{\b 23}{
\par Kol. 3:23, }{\b 50}{; }{\b 84}{
\par Kol. 3:5, }{\b 137}{
\par Kol. 3:5, 6, }{\b 143}{
\par Kol. 3:8, }{\b 95}{
\par Kol. 3:9, }{\b 95}{
\par Kol. 4:6, }{\b 59}{; }{\b 84}{
\par }\pard\plain \s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par }\pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {Luk. 10:25-28, 36, }{\b 33}{
\par Luk. 11:13, }{\b 20}{
\par Luk. 12:42, }{\b 13}{; }{\b 145}{
\par Luk. 12:42-44, }{\b 147}{
\par Luk. 15:3-10, }{\b 31}{
\par Luk. 16:18, }{\b 136}{
\par Luk. 19:17, }{\b 155}{
\par Luk. 19:8, }{\b 139}{
\par Luk. 21:1-4, }{\b 51}{
\par Luk. 24:32, }{\b 31}{
\par Luk. 4:18, }{\b 14}{
\par Luk. 6:45, }{\b 35}{
\par Luk. 7:41-43, }{\b 33}{
\par }\pard\plain \s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par }\pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {Mal. 2:16, }{\b 97}{
\par Mal. 2:16a, }{\b 94}{
\par 
\par Mar. 10:11, 12, }{\b 135}{
\par Mar. 10:6-9, }{\b 133}{
\par Mar. 12:28, 30, }{\b 50}{
\par Mar. 12:28-31, }{\b 57}{
\par Mar. 12:30, }{\b 35}{
\par Mar. 13:10, }{\b 14}{; }{\b 57}{
\par Mar. 14:3, 6-9, }{\b 51}{
\par Mar. 15:23, }{\b 97}{
\par Mar. 4:10, 13-20, 34, }{\b 31}{
\par Mar. 6 :31-34, }{\b 57}{
\par Mar. 6:30-34, }{\b 52}{
\par Mar. 6:34, }{\b 150}{
\par 
\par Mat. 10:11-14, }{\b 32}{
\par Mat. 10:16, }{\b 26}{
\par Mat. 10:34-38, }{\b 104}{
\par Mat. 11:28-30, }{\b 65}{
\par Mat. 12:18, }{\b 146}{
\par Mat. 12:3, 5, }{\b 31}{
\par Mat. 13:18, 23, }{\b 51}{
\par Mat. 13:23, }{\b 35}{
\par Mat. 13:47-50, }{\b 31}{
\par Mat. 13:51, 52, }{\b 88}{
\par Mat. 13:54, }{\b 58}{
\par Mat. 15:10, }{\b 88}{
\par Mat. 16:13-16, }{\b 33}{
\par Mat. 16:5-12, }{\b 31}{
\par Mat. 17:24-27, }{\b 33}{
\par Mat. 18:1-5, }{\b 31}{
\par Mat. 18:15, }{\b 109}{; }{\b 134}{
\par Mat. 18:15, 16, }{\b 85}{
\par Mat. 18:15-17, }{\b 109}{; }{\b 114}{; }{\b 140}{
\par Mat. 18:16, }{\b 109}{
\par Mat. 18:17, }{\b 109}{
\par Mat. 18:20, }{\b 65}{
\par Mat. 19:3-9, }{\b 135}{
\par Mat. 19:4, }{\b 31}{
\par Mat. 19:4-6, }{\b 134}{
\par Mat. 20:25-28, }{\b 155}{
\par Mat. 22:21, }{\b 138}{; }{\b 142}{
\par Mat. 22:31, 32, }{\b 31}{
\par Mat. 22:36-40, }{\b 35}{
\par Mat. 22:37, }{\b 154}{
\par Mat. 22:42-45, }{\b 31}{
\par Mat. 24:14, }{\b 68}{; }{\b 154}{
\par Mat. 24:45, }{\b 13}{; }{\b 66}{; }{\b 83}{
\par Mat. 24:45-47, }{\b 64}{; }{\b 145}{; }{\b 148}{
\par Mat. 25:40, 45, }{\b 50}{
\par Mat. 26:69-75, }{\b 133}{
\par Mat. 28:20, }{\b 147}{
\par Mat. 4:10, }{\b 154}{
\par Mat. 4:4, 7, 10, }{\b 31}{
\par Mat. 5 bis 7, }{\b 31}{
\par Mat. 5:23, 24, }{\b 85}{; }{\b 109}{
\par Mat. 5:28, }{\b 84}{
\par Mat. 5:31, 32, }{\b 135}{
\par Mat. 5:37, }{\b 84}{; }{\b 133}{
\par Mat. 5:41, }{\b 142}{
\par Mat. 5:7, 16
\par Mat. 6:12, 14, }{\b 109}{
\par Mat. 7:12, }{\b 84}{
\par Mat. 7:28, }{\b 12}{; }{\b 31}{
\par Mat. 9:35, }{\b 58}{
\par 
\par Mi. 6:8, }{\b 16}{; }{\b 91}{
\par }\pard\plain \s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par }\pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {Neh. 8 :7, 8, }{\b 13}{
\par }\pard\plain \s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par }\pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {Offb. 1:20, }{\b 65}{
\par Offb. 18:4, }{\b 94}{
\par Offb. 21:8, Stud., Fn., }{\b 97}{
\par Offb. 22:15, }{\b 95}{
\par Offb. 22:15, Stud., Fn., }{\b 97}{
\par Offb. 7:9, 10, }{\b 145}{
\par 
\par om S.122, 123, }{\b 25}{
\par om S.139-141, }{\b 87}{
\par om S.141-144, }{\b 109}{
\par om S.146, }{\b 122}{
\par om S.146, 147, }{\b 123}{
\par om S.148, 149, }{\b 131}{
\par om S.151, 152, }{\b 101}{
\par om S.42, }{\b 68}{; }{\b 75}{
\par om S.73, 74, }{\b 46}{
\par }\pard\plain \s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par }\pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {Phil. 1:9-11, }{\b 70}{
\par Phil. 2:12, }{\b 85}{
\par Phil. 2:15, }{\b 57}{
\par Phil. 2:4, }{\b 52}{
\par Phil. 2:9-11, }{\b 147}{
\par Philem. 10-18, }{\b 139}{
\par Philem. 8-22, }{\b 139}{
\par 
\par Pred. 3:1, }{\b 84}{
\par Pred. 4:9, }{\b 151}{
\par Pred. 5:4-6, }{\b 84}{
\par Pred. 7:7, }{\b 92}{
\par 
\par Ps. 1:1, 2, }{\b 87}{
\par Ps. 100:3, }{\b 86}{
\par Ps. 103:13, 14, }{\b 91}{
\par Ps. 103:8-10, }{\b 149}{
\par Ps. 110:2, }{\b 147}{
\par Ps. 110:3, }{\b 40}{
\par Ps. 119:11, }{\b 34}{
\par Ps. 119:67, }{\b 141}{
\par Ps. 119:71, }{\b 82}{
\par Ps. 133:1, }{\b 66}{
\par Ps. 145:20, }{\b 11}{
\par Ps. 145:7, 11, 12, }{\b 52}{
\par Ps. 146:7-9, }{\b 19}{
\par Ps. 19:7, }{\b 147}{
\par Ps. 19:7-11, }{\b 110}{
\par Ps. 33:5, }{\b 146}{
\par Ps. 37:28, }{\b 106}{
\par Ps. 55:22, }{\b 35}{
\par Ps. 88:3, 17, 18, }{\b 92}{
\par Ps. 97:10, }{\b 143}{
\par }\pard\plain \s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par }\pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {re S.28, 29, }{\b 65}{
\par 
\par R\'f6m. 1:24, 26, 27, 32, }{\b 93}{
\par R\'f6m. 1:26, 27, }{\b 84}{
\par R\'f6m. 10:10, }{\b 25}{; }{\b 35}{
\par R\'f6m. 11:25, }{\b 16}{
\par R\'f6m. 12:10, }{\b 67}{
\par R\'f6m. 12:10b, }{\b 65}{
\par R\'f6m. 12:11, 12, }{\b 29}{
\par R\'f6m. 12:7, }{\b 155}{
\par R\'f6m. 12:8, }{\b 69}{
\par R\'f6m. 12:9, }{\b 90}{; }{\b 116}{; }{\b 143}{
\par R\'f6m. 13:1, }{\b 138}{
\par R\'f6m. 13:3, 5, }{\b 138}{
\par R\'f6m. 13:3-5, }{\b 138}{
\par R\'f6m. 13:9, 10, }{\b 137}{
\par R\'f6m. 14:1-23, }{\b 85}{
\par R\'f6m. 14:12, }{\b 136}{
\par R\'f6m. 14:21, }{\b 138}{
\par R\'f6m. 16:17, 18, }{\b 95}{
\par R\'f6m. 2:21-24, }{\b 98}{
\par R\'f6m. 2:4, }{\b 113}{; }{\b 115}{
\par R\'f6m. 3:23, }{\b 87}{
\par R\'f6m. 8:28, }{\b 65}{
\par 
\par rs S.315-321, }{\b 141}{
\par rs S.349-352, }{\b 145}{
\par }\pard\plain \s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par }\pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {Sach. 4:10, }{\b 149}{
\par Sach. 8:23, }{\b 147}{
\par 
\par Spr. 1:20, }{\b 58}{
\par Spr. 1:8, }{\b 148}{
\par Spr. 10:19, }{\b 70}{
\par Spr. 10:4, }{\b 154}{
\par Spr. 11:13, }{\b 106}{
\par Spr. 14:12, }{\b 108}{
\par Spr. 14:28a, }{\b 147}{
\par Spr. 15:1, }{\b 142}{
\par Spr. 15:13, }{\b 92}{
\par Spr. 15:22, }{\b 64}{; }{\b 106}{
\par Spr. 15:28, }{\b 155}{
\par Spr. 15:31, }{\b 87}{
\par Spr. 16:16, }{\b 84}{
\par Spr. 17: 14, }{\b 142}{
\par Spr. 18: 13, 17, }{\b 85}{
\par Spr. 18:10, }{\b 11}{
\par Spr. 18:13, }{\b 121}{
\par Spr. 18:13, 17, }{\b 106}{; }{\b 150}{
\par Spr. 19:20, }{\b 82}{; }{\b 88}{; }{\b 114}{
\par Spr. 21:5, }{\b 69}{
\par Spr. 22:24, 25, }{\b 97}{
\par Spr. 24:10, }{\b 68}{
\par Spr. 26: 17, }{\b 142}{
\par Spr. 26:14, }{\b 84}{
\par Spr. 26:17, }{\b 150}{
\par Spr. 27:17, }{\b 151}{
\par Spr. 27:5, }{\b 87}{
\par Spr. 28:13, }{\b 97}{; }{\b 108}{; }{\b 120}{
\par Spr. 29:24, }{\b 98}{
\par Spr. 3:5, 6, }{\b 35}{
\par Spr. 3:7, 8;, }{\b 88}{
\par Spr. 4:13, }{\b 88}{
\par Spr. 6:16, 19, }{\b 95}{
\par Spr. 8:30, }{\b 12}{
\par Spr. 9:8b, 9, }{\b 27}{
\par }\pard\plain \s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par }\pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {Tit. 1:13, }{\b 124}{
\par Tit. 1:5, 9, }{\b 13}{
\par Tit. 1:6, }{\b 99}{
\par Tit. 1:9, }{\b 32}{; }{\b 84}{; }{\b 92}{; }{\b 122}{
\par Tit. 1:9-14, }{\b 90}{
\par Tit. 2:1, 2, }{\b 131}{
\par Tit. 2:1-14, }{\b 59}{
\par Tit. 2:2, }{\b 84}{
\par Tit. 3:1, }{\b 138}{
\par Tit. 3:10, }{\b 150}{
\par Tit. 3:10, 11, }{\b 95}{; }{\b 104}{
\par 
\par tp S.144, }{\b 94}{
\par }\pard\plain \s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par }\pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {w52 1.9. S.265,266, }{\b 147}{
\par w57 1.11. S.652, }{\b 147}{
\par w59 1.12. S.712-718, }{\b 27}{
\par w66 15.4. S.255,256, }{\b 25}{; }{\b 26}{
\par w66 15.7. S.431, }{\b 27}{
\par w67 15.9. S.548, }{\b 137}{
\par w68 1.7. S.401,402, }{\b 27}{
\par w68 1.9. S.537-542, }{\b 142}{
\par w68 1.9. S.543,544, }{\b 141}{
\par w68 15.7. S.447,448, }{\b 136}{
\par w71 1.7. S.414-416, }{\b 106}{
\par w73 1.12. S.734,735, }{\b 93}{; }{\b 97}{; }{\b 136}{
\par w73 1.5. S.278,279, }{\b 25}{
\par w73 1.6. S.326,327, }{\b 25}{
\par w73 15.1. S.46,47, }{\b 137}{
\par w73 15.7. S.448, }{\b 137}{
\par w74 1.6. S.352, }{\b 94}{
\par w74 15.10. S.629,630, }{\b 146}{
\par w74 15.11. S.703,704, }{\b 135}{
\par w74 15.2. S.127,128, }{\b 140}{
\par w75 1.10. S.599-602, }{\b 71}{
\par w75 1.12. S.709-711, }{\b 149}{
\par w75 1.2. S.96, }{\b 135}{
\par w75 15.9. S.575,576, }{\b 134}{
\par w77 1.3. S.143, }{\b 149}{
\par w77 1.6. S.338-344, }{\b 108}{
\par w77 1.6. S.339, }{\b 140}{
\par w77 1.6. S.344, }{\b 131}{
\par w77 1.8. S.479,480, }{\b 139}{
\par w77 1.9. S.538-540, }{\b 105}{
\par w78 1.3. S.16-21, }{\b 85}{
\par w78 1.3. S.17-19, }{\b 86}{
\par w78 15.11. S.30,31, }{\b 139}{
\par w78 15.2. S.19,20, }{\b 124}{
\par w78 15.2. S.25,26, }{\b 125}{
\par w80 1.11. S.21, 22, }{\b 94}{
\par w80 1.11. S.30, 31, }{\b 136}{
\par w80 1.12. S.29,30, }{\b 137}{
\par w80 15.12. S.21-26, }{\b 12}{
\par w80 15.2. S.31,32, }{\b 131}{
\par w81 1.10. S.30, }{\b 92}{; }{\b 143}{
\par w81 1.12. S.19-21, }{\b 101}{
\par w81 1.12. S.22-28, }{\b 99}{
\par w81 1.12. S.24,26,27, }{\b 124}{
\par w81 1.12. S.24-27, }{\b 115}{
\par w81 1.12. S.25-27, }{\b 127}{
\par w81 1.12. S.26, }{\b 115}{
\par w81 1.12. S.27,28, }{\b 124}{; }{\b 125}{
\par w81 1.6. S.30,31, }{\b 135}{
\par w81 15.12. S.16-19, }{\b 109}{
\par w81 15.12. S.19-31, }{\b 104}{
\par w81 15.12. S.22, }{\b 102}{
\par w81 15.12. S.30, }{\b 105}{
\par w81 15.6. S.31, }{\b 137}{
\par w82 1.12. S.20, 21, }{\b 94}{
\par w82 1.5. S.31, }{\b 141}{
\par w82 15.6. S.31, }{\b 134}{
\par w83 1.11. S.3-11, }{\b 92}{
\par w83 1.12. S.23,24, }{\b 27}{
\par w83 1.3. S.30,31, }{\b 136}{
\par w83 1.4. S.30,31, }{\b 17}{; }{\b 114}{; }{\b 122}{; }{\b 127}{
\par w83 1.6. S.30,31, }{\b 142}{
\par w83 1.9. S.23-26, }{\b 93}{
\par w83 15.6. S.27-31, }{\b 143}{
\par w83 15.6. S.29, }{\b 134}{; }{\b 137}{
\par w83 15.6. S.30, }{\b 94}{; }{\b 142}{
\par w83 15.6. S.30, 31, }{\b 93}{
\par w83 15.6. S.31, }{\b 93}{; }{\b 97}{; }{\b 136}{
\par w84 1.1. S.27-31, }{\b 17}{; }{\b 127}{
\par w84 1.7. S.32, }{\b 103}{
\par w84 15.7. S.20-25, }{\b 134}{
\par w84 15.7. S.24, }{\b 134}{
\par w85 15.11. S.19-21, }{\b 119}{
\par w85 15.4. S.30, 31, }{\b 101}{
\par w85 15.4. S.30,31, }{\b 101}{
\par w85 15.7. S.30,31, }{\b 103}{
\par w85 15.8. S.11-21, }{\b 24}{
\par w86 1.11. S.22, }{\b 19}{
\par w86 1.12. S.10-20, }{\b 65}{
\par w86 1.9. S.19,20, }{\b 141}{
\par w86 15.10. S.31, }{\b 95}{; }{\b 103}{
\par w87 1.6. S.10-12, }{\b 15}{; }{\b 20}{
\par w87 1.6. S.13-18, }{\b 25}{
\par w87 1.6. S.8-13, }{\b 25}{
\par w87 1.9. S.12-15, }{\b 106}{
\par w87 1.9. S.14, }{\b 101}{
\par w88 1.10. S.15-20, }{\b 71}{
\par w88 1.11. S.22,23, }{\b 97}{
\par w88 15.11. S.17, }{\b 72}{; }{\b 75}{
\par w88 15.11. S.18, }{\b 100}{; }{\b 124}{
\par w88 15.11. S.18-20, }{\b 99}{
\par w88 15.11. S.19, }{\b 100}{
\par w88 15.11. S.20, }{\b 99}{
\par w89 1.3. S.30,31, }{\b 22}{
\par w89 15.7. S.30, }{\b 137}{
\par w89 15.9. S.10-15, }{\b 154}{
\par w89 15.9. S.15-20, }{\b 155}{
\par w89 15.9. S.19, }{\b 86}{; }{\b 113}{
\par w89 15.9. S.19,20, }{\b 120}{
\par w90 1.11. S.10-15,18-28, }{\b 138}{
\par w90 1.3. S.5-9, }{\b 92}{
\par w90 1.6. S.30,31, }{\b 22}{
\par w90 15.2. S.21-23, }{\b 17}{; }{\b 127}{
\par w90 15.3. S.26-30, }{\b 12}{; }{\b 92}{
\par w91 15.4. S.21-23, }{\b 130}{
\par w91 15.4. S.23-25, }{\b 17}{
\par }\pard\plain \s17\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par }\pard\plain \s16\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {Zeph. 1:18, }{\b 84}{
\par Zeph. 3:9, 13, }{\b 145}{
\par }\pard\plain \ri3168\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid }}\pard\plain \ri3168\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par }\pard \nowidctlpar\widctlpar\adjustright {
\par }}
