{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f4\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Times;}
{\f5\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Helvetica;}{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}{\f7\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Geneva;}
{\f8\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Tms Rmn;}{\f9\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Helv;}{\f10\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}MS Serif;}
{\f11\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}MS Sans Serif;}{\f12\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}New York;}{\f13\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}System;}
{\f14\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05000000000000000000}Wingdings;}{\f15\fswiss\fcharset0\fprq3{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f22\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f23\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f25\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f26\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f27\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;
\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1036\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\fi708\li2124\keepn\widctlpar\adjustright \f1\fs40\lang1031\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar
\tqc\tx4536\tqr\tx9072\adjustright \fs20\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext15 footer;}{\*\cs16 \additive \lang1031 \sbasedon10 Arial;}{\s17\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid \sbasedon0 \snext17 Style1;}{\s18\widctlpar\adjustright 
\f1\fs20\lang1036\cgrid \sbasedon0 \snext18 Style2;}{\*\cs19 \additive \sbasedon10 page number;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1042326956\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext
\'01\u-3986 ?;}{\levelnumbers;}\f14\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid429281399}{\list\listtemplateid2088664024\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat150\levelspace0\levelindent0{\leveltext
\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\fbias0 \fi-495\li4740\jclisttab\tx4740 }{\listname ;}\listid463619621}{\list\listtemplateid-1729981188\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat80\levelspace0\levelindent0{\leveltext
\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\fbias0 \fi-390\li4635\jclisttab\tx4635 }{\listname ;}\listid711803633}{\list\listtemplateid-1335197818\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat36\levelspace0\levelindent0{\leveltext
\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\fbias0 \fi-855\li5100\jclisttab\tx5100 }{\listname ;}\listid1003164047}{\list\listtemplateid-474579490\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat154\levelspace0\levelindent0{\leveltext
\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\fbias0 \fi-555\li4800\jclisttab\tx4800 }{\listname ;}\listid1190995712}{\list\listtemplateid2121717718\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat88\levelspace0\levelindent0{\leveltext
\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\fbias0 \fi-390\li4635\jclisttab\tx4635 }{\listname ;}\listid1595089446}{\list\listtemplateid430088348\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat105\levelspace0\levelindent0{\leveltext
\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\fbias0 \fi-495\li4740\jclisttab\tx4740 }{\listname ;}\listid1820615473}{\list\listtemplateid-1711928476\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat142\levelspace0\levelindent0{\leveltext
\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\fbias0 \fi-555\li4800\jclisttab\tx4800 }{\listname ;}\listid2005081605}{\list\listtemplateid1030156520\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat116\levelspace0\levelindent0{\leveltext
\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\fbias0 \fi-435\li4680\jclisttab\tx4680 }{\listname ;}\listid2111703717}{\list\listtemplateid1310220336\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat62\levelspace0\levelindent0{\leveltext
\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\fbias0 \fi-390\li4635\jclisttab\tx4635 }{\listname ;}\listid2117169427}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1003164047\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2117169427\listoverridecount0\ls2}
{\listoverride\listid429281399\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid711803633\listoverridecount0\ls4}{\listoverride\listid1595089446\listoverridecount0\ls5}{\listoverride\listid1820615473\listoverridecount0\ls6}{\listoverride\listid2111703717
\listoverridecount0\ls7}{\listoverride\listid2005081605\listoverridecount0\ls8}{\listoverride\listid463619621\listoverridecount0\ls9}{\listoverride\listid1190995712\listoverridecount0\ls10}}{\*\revtbl {Unknown;}}{\info{\title  \'84PRENEZ GARDE }{\author Wikileaks}
{\operator Wikileaks}{\creatim\yr1999\mo4\dy7\hr9\min18}{\revtim\yr1999\mo4\dy7\hr9\min18}{\version2}{\edmins0}{\nofpages20}{\nofwords17057}{\nofchars97229}{\nofcharsws119404}{\vern89}}\paperw11906\paperh16838\margl1417\margr1417\margt1417\margb851 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\formshade\viewkind1\viewscale61\viewzk2\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\colno1\colw9072\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \s15\widctlpar
\tqc\tx4536\tqr\tx9072\pvpara\phmrg\posxr\posy0\adjustright \fs20\lang1036\cgrid {\field{\*\fldinst {\cs19 PAGE  }}{\fldrslt {\cs19\lang1024 10}}}{\cs19 
\par }\pard \s15\ri360\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\adjustright {
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s18\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1036\cgrid {
\par PARTIE 5a
\par }{\b\fs28 LES SURVEILLANTS \lquote EXERCENT LEURS FONCTIONS POUR L\rquote EQUITE\rquote 
\par }{J\'e9hovah, qui est un Berger plein d\rquote amour, demande aux surveillants \lquote d\rquote exercer les fonctions de princes pour l\rquote \'e9quit\'e9\rquote . (Es.32\~:1,2). Puisque J\'e9hovah Dieu et saint, il exige de tous ses adorateurs qu
\rquote ils soient purs sur les plans spirituel et moral (1Pier.1\~:14-16). En qualit\'e9 de surveillants, vous avez un r\'f4le important \'e0 jouer pour pr\'e9server la puret\'e9 de la congr\'e9gation.
\par \tab Le mot \'ab\~surveillant\~\'bb (\'e9piskopos), qui emporte, entre autres id\'e9es fondamentales, celles d\rquote attention et de protection, d\'e9signe aussi celui qui surveille, le gardien ou le berger d\rquote 
un troupeau. Vous avez la responsabilit\'e9 de cultiver dans le c\'9cur de vos fr\'e8res l\rquote amour du bien et la haine de ce qui est mauvais ou m\'e9chant (Rom.12\~:9). En restant attach\'e9s \'e0 la Parole de Dieu et en usant efficacement de l
\rquote art d\rquote enseigner, vous serez en mesure d\rquote aider vos fr\'e8res non seulement \'e0 comprendre ce qui est bien et ce qui est mal, mais aussi \'e0 contribuer activement \'e0 garder la congr\'e9ga
tion pure et chaste pour le service public en l\rquote honneur de J\'e9hovah.
\par 
\par }{\b COMMENT LES ANCIENS FAVORISENT LA JUSTICE
\par }\pard \s18\fi708\widctlpar\adjustright {\b Tous les anciens ont la responsabilit\'e9 de faire pa\'eetre le troupeau, d\rquote enseigner, de reprendre, de r\'e9primander et d\rquote exhorter si cela s\rquote av\'e8re n\'e9cessaire (Tite 1\~:9-14).
\par }{Dans votre enseignement, montrez clairement ce que Dieu exige, et encouragez vos fr\'e8res \'e0 respecter fid\'e8lement ses justes principes.
\par Aidez vos compagnons \'e0 \'eatre conscients qu\rquote ils ont la responsabilit\'e9 de pr\'e9server la puret\'e9 de la congr\'e9gation.
\par Aidez-les \'e0 comprendre que pour y parvenir, ils doivent \'85
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {veiller \'e0
 avoir une conduite chaste.
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Ecouter leur conscience \'e9
duqu\'e9e par la Bible.
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {R\'e9
sister constamment aux tentations.
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {
Refuser de nourrir leur esprit de pens\'e9es immorales\~; comprendre que des pens\'e9es mauvaises m\'e8nent \'e0 des actions mauvaises.
\par }\pard \s18\li3540\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {\b 90
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {s\rquote 
ils ont des enfants, leur inculquer des valeurs morales.
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {S\rquote ils sont jeunes, ob
\'e9ir \'e0 leur parents.
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Refuser d\rquote 
imiter le monde et d\rquote adopter ses pratiques contraires aux Ecritures.
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Enseigner aux pers
onnes bien dispos\'e9s les principes moraux \'e9lev\'e9s de la Bible.
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {
\par }{\b Donnez le bon exemple par votre attitude, votre conduite et vos paroles, afin que la congr\'e9gation puisse imiter votre foi (H\'e9b.13\~:7).
\par \tab }{Manifestez les qualit\'e9s de l\rquote homme spirituel\~; ne vous laissez pas aller aux pratiques impures de l\rquote homme physique (1Cor.2\~:14,15).
\par }\pard \s18\fi708\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {Par votre exemple, vous aiderez vos fr\'e8res \'e0 avoir \'ab\~la pens\'e9e de Christ\~\'bb.(1Cor.15\~:33).
\par Toutefois, ne suscitez pas un sentiment de suspicion envers un \'e9l\'e9ment faible de la congr\'e9gation qui re\'e7oit de l\rquote aide.
\par Certains n\rquote ont pas encore les facult\'e9s perceptives exerc\'e9es pour discerner le bien et le mal (H\'e9b.5\~:14).
\par Veillez sur leurs \'e2mes, car vous devrez rendre des comptes pour eux aussi (H\'e9b.13\~:17).\line \tab Discernez la diff\'e9rence entre une personne faible et une personne m\'e9chante.
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {
\par }{\b Traitez vos fr\'e8res comme J\'e9hovah lui-m\'eame les traiterait (Eph.5\~:1)
\par }{\tab Conseillez-les d\rquote apr\'e8s la Parole de Dieu\~; \'e9vitez d\rquote exprimer vos propres pens\'e9es (2Tim.4\~:2).
\par Agissez toujours avec bienveillance (Mich\'e9e 6\~:8).
\par \tab Faites preuve d\rquote humilit\'e9 en vous mettant \'e0 la place des autres, car, vous aussi, vous n\rquote \'eates que des humains faits de poussi\'e8re (Ps.103\~:13,14).
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 91
\par }{
\par }{\b Agissez en juges qualifi\'e9s
\par \tab }{Emp\'eachez l\rquote esprit du monde de p\'e9n\'e9trer dans la congr\'e9gation (1Cor.2\~:12\~; Eph.2\~:1,2).
\par Reprenez et redressez les transgresseurs (Tite 1\~:9).
\par \tab Expulsez les transgresseurs imp\'e9nitents (1Cor.5\~:7,13).
\par 
\par }{\b SOUTENEZ LA JUSTICE DE JEHOVAH
\par \tab Le p\'e9ch\'e9 devient de plus en plus courant et vil\~; il risque de s\rquote infiltrer dans la congr\'e9gation chr\'e9tienne et de la souiller (2Tim.3\~:1-5,13\~; Jude 3,4,11-13).
\par \tab Les \'e9critures montrent clairement que J\'e9hovah interdit certaines pratiques parmi son peuple pur\~; les fr\'e8res doivent soutenir les justes principes de J\'e9hovah relatifs aux questions suivantes\~: 
\par }\pard \s18\fi708\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {\b\i Le meurtre.}{\b 
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {Quelqu\rquote un peut se charger d\rquote une certaine culpabilit\'e9 en conduisant imprudemment, en n\rquote entretenant pas bien sa voiture ou en faisant quelque chose, par n
\'e9gligence ou par inattention, qui causerait des blessures ou entra\'eenerait la mort (voir Deut\'e9ronome 22\~:8)
\par \tab Il pourrait en \'eatre de m\'eame d\rquote un boxeur professionnel (w81 1/10 pp. 30-1)
\par Lorsqu\rquote une personne fait une tentative de suicide, c\rquote est parfois parce qu\rquote elle est profond\'e9ment d\'e9prim\'e9e ou souffre d\rquote une d\'e9pression grave\~; traitez-la avec \'e9gards et compassion. Dans la plupart des cas, il n
\rquote y a pas lieu de proc\'e9der \'e0 une audition judiciaire (Ps.88\~:3,17,18\~; Prov.15\~:13\~; Eccl.7\~:7\~;g90 8/9 pp.22-3\~; w90 15/3 pp.26-30\~; w 90 1/3 pp.5-9\~; w 83 1/11 pp.3-11).
\par 
\par }{\b\i Conduite sexuelle impure \endash  adult\'e8re, fornication et autres formes de \'ab\~porn\'e9\'efa\~\'bb
\par }{\tab }{\i L\rquote impuret\'e9 }{inclut l\rquote attouchement intentionnel et passager des organes sexuels ou l\rquote effleurement des seins (1Thess.4\~:7,8\~; 1Tim.5\~:1,2)}{\b \tab \tab 
\par }{\tab De tels cas d\rquote impuret\'e9 mineure peuvent \'eatre trait\'e9s par un ou deux anciens\~; ils n\rquote appellent pas une audition judiciaire.
\par \tab Le fautif a besoin d\rquote aide ainsi que de conseils et d\rquote avertissements vigoureux pour garder une conduite chaste \'e0 l\rquote avenir.
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 92
\par }{
\par }\pard \s18\fi708\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {Si cette conduite n\rquote est pas corrig\'e9e, elle peut s\rquote aggraver et, en se r\'e9p\'e9tant fr\'e9quemment, se transformer en inconduite.
\par }{\i L\rquote inconduite}{ est un m\'e9pris choquant et flagrant pour les principes moraux de J\'e9hovah (Gal.5\~:19\~;w 83 15/6 p.31\~; w 74 1/1 pp.30-2).
\par Elle est le fait, par exemple, de personnes qui s\rquote adonnent d\'e9lib\'e9r\'e9ment \'e0 des caresses sensuelles sur les seins.
\par La nature des actes, les circonstances dans lesquelles ils ont \'e9t\'e9 commis et leur \'e9tendue exacte peuvent indiquer qu\rquote il y a eu inconduite\~; dans ce cas, il faut entreprendre une action judiciaire.
\par Ces pratiques peuvent facilement mener \'e0 la }{\i porn\'e9\'efa}{.
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {Par \'ab\~}{\i porn\'e9\'efa\~\'bb, }{il faut entendre l\rquote usage des organes g\'e9nitaux d\rquote au moins un humain (usage naturel ou perverti), et la participation \'e0 l
\rquote acte impur d\rquote un partenaire --- un homme, une femme ou un animal\~; la participation volontaire \'e0 un tel acte est condamnable et entra\'eene une action judiciaire. Il ne s\rquote agit pas d\rquote 
un simple attouchement des organes sexuels entre deux personnes, mais de l\rquote usage des organes sexuels\~(w 83 1/9 pp.23-26\~; w 83 15/6 pp.30-31).
\par }\pard \s18\fi708\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {Elle inclut la copulation orale et anale, la masturbation mutuelle entre personnes qui ne sont pas mari et femme, l\rquote homosexualit\'e9
, le lesbianisme, la fornication, l\rquote adult\'e8re, l\rquote inceste et la bestialit\'e9 (L\'e9v.20\~:10,13,15,16\~; Rom.1\~:24,26,27,32\~; 1Cor.6\~:9,10).
\par Elle inclut aussi l\rquote agression sexuelle d\rquote enfants, y compris les pratiques impliquant un \'ab\~mignon\~\'bb (gar\'e7on entretenu \'e0 des fins de perversions sexuelles) (Deut.23\~:17,18,MN,\'e9d.angl.\'e0 r\'e9f.,notes).
\par Les victimes d\rquote agressions sexuelles doivent \'eatre trait\'e9es avec beaucoup de compr\'e9hension et de bienveillance. Les anciens doivent toujours faire ce qu\rquote ils peuvent raisonnablement pour prot\'e9ger les enfants d\rquote 
autres agressions\~; suivez les directives de la Soci\'e9t\'e9 dans de tels cas. (g 85 22/4 p.8).
\par La masturbation sur soi-m\'eame }{\i n\rquote est pas }{de la }{\i \'ab\~porn\'e9\'efa\~\'bb}{, et la victime d\rquote un viol n\rquote est pas coupable de }{\i porn\'e9\'efa}{ (w83 15/6 p.30\~; w 74 15/6p.384\~; ad pp.551-2\~; tp p.144)
\par Le terme \'ab\~}{\i porn\'e9\'efa\~\'bb}{ souligne \'e0 la fois la nature fonci\'e8rement impudique d\rquote une conduite et l\rquote intention de la personne qui s\rquote y livre, et il d\'e9signe les divers actes sexuels illicites pratiqu\'e9
s dans une maison de prostitution.
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {\tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 93
\par }{
\par }\pard \s18\fi708\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {La }{\i porn\'e9\'efa}{ peut avoir \'e9t\'e9 commise sans qu\rquote il y ait eu copulation (p\'e9n\'e9tration) ou orgasme.
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {Dans les cas limites, le comit\'e9 judiciaire a la responsabilit\'e9 d\rquote examiner attentivement les faits d\rquote apr\'e8s les Ecritures pour d\'e9terminer s\rquote 
il y a eu ou non }{\i porn\'e9\'efa.
\par \tab }{Il ne doit pas prendre cette responsabilit\'e9 \'e0 la l\'e9g\'e8re, surtout quand la libert\'e9 de se remarier au regard des Ecritures est en cause ( Mal.2\~:16a)
\par 
\par }{\b\i L\rquote apostasie.
\par }{\tab L\rquote apostasie est un \'e9loignement, une d\'e9fection, une r\'e9bellion, un abandon\~; elle inclut l\rquote enseignement de fausses doctrines, le soutien apport\'e9 \'e0 la fausse religion et \'e0 ses f\'eates ou la participation \'e0
 des activit\'e9s de caract\'e8re \'9ccum\'e9nique (Deut.13\~:13,15\~; Josu\'e9 22\~:22,MN, \'e9d. Angl.\'e0 r\'e9f., note\~; Actes 21\~:21, MN \'e9d.angl.\'e0 r\'e9f.,note\~; 2Cor.6\~:14,151,17,18\~; 2Jean 7,9,10\~; R\'e9v.18\~:4).
\par \tab Il faut aider ceux qui, en toute sinc\'e9rit\'e9, ont des doutes et agir envers eux avec mis\'e9ricorde (Jude 22,23\~; w 82 1/12 p.20\~; w 80 1/11 pp.21-2).
\par \tab L\rquote apostasie englobe les actions qui visent \'e0 nuire au vrai culte de J\'e9hovah ou \'e0 l\rquote ordre qu\rquote il a \'e9tabli parmi ses serviteurs vou\'e9s. (J\'e9r.17\~:13\~; 23\~:15\~; 28\~:15,16\~; 2Thes.2\~:9,10).
\par \tab Ceux qui r\'e9pandent d\'e9lib\'e9r\'e9ment (soutiennent et propagent obstin\'e9ment) des enseignements contraires \'e0 la v\'e9rit\'e9 biblique enseign\'e9e par les T\'e9moins de J\'e9hovah sont des apostats.
\par \tab Si on apprend que quelqu\rquote un s\rquote est associ\'e9 \'e0 une autre organisation religieuse, il faut mener une enqu\'eate et, si le fait est av\'e9r\'e9, un comit\'e9 doit \'eatre form\'e9.
\par \tab S\rquote il est clairement \'e9tabli que la personne s\rquote est jointe \'e0 une autre religion et entend lui rester associ\'e9e, les anciens feront une br\'e8ve communication \'e0 la congr\'e9gation pour lui signaler que cette personne s\rquote 
est retir\'e9e volontairement (w 86 15/10p.31).
\par \tab Celui qui travaillerait pour une organisation de la fausse religion se placerait dans une situation comparable \'e0 celle d\rquote une personne qui pr\'eacherait une fausse doctrine (2Cor.6\~:14-16).
\par \tab C\'e9l\'e9brer une f\'eate de la fausse religion \'e9quivaut \'e0 accomplir n\rquote importe quel autre acte du faux culte (J\'e9r.7\~:16-19).
\par \tab La Bible condamne\'85
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {
ceux qui suscitent des divisions et fondent des sectes.
\par }\pard \s18\li4248\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {\b 94
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {De fa\'e7on d\'e9lib\'e9r\'e9
e, ils brisent l\rquote unit\'e9 de la congr\'e9gation ou minent la confiance des fr\'e8res dans les dispositions de J\'e9hovah.
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {
Leur conduite constitue une apostasie ou y m\'e8ne (Rom.16\~:17,18\~; Tite 3\~:10,11).
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {
La pratique du spiritisme (Deut.18\~:9-13\~; 1 Cor.10\~:21,22\~; Gal.5\~:20).
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {L\rquote idol\'e2trie (1Cor.6
\~:9,10\~; 10\~: 14).
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {L\rquote idol\'e2trie inclut la possession et l\rquote utilisation de statues et d\rquote images employ\'e9es dans la fausse religion.
\par }{\b 
\par L\rquote ivrognerie (1Cor.5\~:11\~; 6\~:9,10\~; ad 736-7).
\par Le vol, la fraude, la tromperie (L\'e9v.6\~:2,4\~; 1Cor.6\~:9,10\~; Eph.4\~:28\~; ad pp.1486-7).
\par Le mensonge d\'e9lib\'e9r\'e9 et malveillant\~; le faux t\'e9moignage (Prov.6\~:16,19\~; Col.3\~:9\~; R\'e9v.22\~:15\~; ad pp.997-8).
\par L\rquote insulte, la calomnie (L\'e9v.19\~:16\~; 1Cor.6\~:10\~; ad pp.182-3,717).
\par Le langage obsc\'e8ne (Eph.5\~: 3-5\~; Col.3\~:8).
\par Ne pas s\rquote abstenir de sang (Gen.9\~:4\~; Act.15\~:20,28,29).
\par L\rquote avidit\'e9 \endash  le jeu, l\rquote extorsion (1Cor.5\~:10,11\~; 6\~:10\~; 1Tim.3\~:8\~; ad p.157).
\par Le refus opini\'e2tre de pourvoir aux besoins mat\'e9riels de sa famille --- celui d\rquote un homme qui laisse sa femme et ses enfants dans le d\'e9nuement alors qu\rquote il a les moyens de subvenir \'e0 leurs besoins (1Tim.5\~:8\~; w88 1/11 pp.22-3\~
; km 11/73 p.4).
\par Des activit\'e9s contraire \'e0 la neutralit\'e9 chr\'e9tienne (Es.2\~:4\~; Jean 6\~:15\~;17\~:16).
\par Les acc\'e8s de col\'e8re, la violence (Prov.22\~:24,25\~; Mal.2\~:16\~; Gal.5\~:20).
\par L\rquote usage de tabac et d\rquote autres drogues (2Cor.7\~:1\~; Marc 15\~:23\~; R\'e9v.21\~:8,MN,\'e9d.angl.\'e0 r\'e9f., note\~; 22\~:15,MN, \'e9d. Angl. A r\'e9f., note).
\par L\rquote inconduite. Ce terme ne d\'e9signe pas seulement l\rquote impuret\'e9 sexuelle (Gal.5\~:19,MN, \'e9d. Angl. \'e0
\par r\'e9f., note\~; 2Pier.2\~:7, MN ,\'e9d. Angl. \'e0 r\'e9f. note\~; w 83 15/6 p.31\~; w 74 1/1 pp.30-2\~; it-2}{\b\super  }{\b E p.264).
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab 95
\par }{
\par \tab RESUME\~: Il existe divers degr\'e9s de transgression. Quand plusieurs sortes de p\'e9ch\'e9s ont \'e9t\'e9 commis, il faut le discerner pour d\'e9terminer ce que les Ecritures disent de la conduite du coupable. Dans to
us les cas, les anciens doivent analyser attentivement la situation ou les circonstances. Il leur faut d\'e9terminer ce qui s\rquote est r\'e9ellement produit, la gravit\'e9 et la nature de la faute, les intentions et les motivations du transgresseur, 
\'e0 quelle fr\'e9quence le p\'e9ch\'e9 a \'e9t\'e9 commis, s\rquote il y a eu pratique du p\'e9ch\'e9, etc. Les anciens doivent faire preuve de bon jugement, de pond\'e9ration et d\rquote \'e9quilibre pour analyser la conduite du coupable \'e0 la lumi
\'e8re des Ecritures.
\par 
\par }{\b VOTRE BUT DOIT ETRE D\rquote AIDER LA PERSONNE
\par \tab Nous d\'e9sirons aider chacun \'e0 demeurer dans le paradis spirituel de J\'e9hovah.
\par }{Si les anciens sont abordables et montrent un int\'e9r\'eat sinc\'e8re pour le bonheur spirituel de la congr\'e9gation, ils remarqueront tout besoin particulier au sein de la congr\'e9gation et seront prompts \'e0 le combler.
\par \tab Dans certains cas, le transgresseur va de lui-m\'eame voir les anciens pour rechercher leur aide et confesser sa faute (Prov.28\~:13).
\par \tab S\rquote il est coupable d\rquote un p\'e9ch\'e9 grave, il est sage de sa part d\rquote en parler \'e0 un ou plusieurs anciens (Jacques 5\~:16)
\par \tab Quand des p\'e9ch\'e9s graves sont commis, il faut former un comit\'e9 judiciaire.
\par Dans d\rquote autres cas, une accusation est port\'e9e contre un membre de la congr\'e9gation (1Cor.1\~:11).
\par \tab Si quelqu\rquote un a la certitude qu\rquote un p\'e9ch\'e9 susceptible de souiller la congr\'e9gation a \'e9t\'e9 commis, il est tenu de le faire savoir pour pr\'e9server la puret\'e9 de la congr\'e9gation (L\'e9v.5\~:1\~; Nomb.15\~:32-34\~; Prov.29
\~:24).
\par }{\b M\'eame lorsque quelqu\rquote un est accus\'e9 d\rquote un p\'e9ch\'e9 grave, un comit\'e9 judiciaire n\rquote est pas automatiquement form\'e9.
\par }{\tab Certains cas peuvent \'eatre trait\'e9s par l\rquote ancien qui est inform\'e9 de la faute (Gal.6\~:1).
\par M\'eame si vous pensez que vos conseils suffiront pour redresser la personne, il est bien que vous teniez inform\'e9 le surveillant-pr\'e9sident\~; il peut y avoir d\rquote autres facteurs \'e0 consid\'e9rer.
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 96
\par }{
\par }\pard \s18\fi708\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {Le cas a pu d\'e9j\'e0 se pr\'e9senter auparavant ou d\rquote autres fautes ont peut-\'eatre \'e9t\'e9 port\'e9es \'e0 sa connaissance.
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {\tab Certaines affaires peuvent \'eatre examin\'e9es et trait\'e9es par deux anciens d\'e9sign\'e9s par le coll\'e8ge des anciens.
\par 
\par }{\b Cas o\'f9 le coll\'e8ge des anciens a la responsabilit\'e9 de mener une enqu\'eate et, si cela s\rquote av\'e8re n\'e9cessaire, de d\'e9signer un comit\'e9 judiciaire\~: 
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {les p\'e9ch\'e9
s graves --- tant ceux qui jettent l\rquote opprobre sur la congr\'e9gation que ceux d\rquote un caract\'e8re plus priv\'e9 (Rom.2\~:21-24\~; 1Cor.5\~:1\~; 2Cor.7\~:11).
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Tout p\'e9ch\'e9
 grave qui est une menace \'e9vidente pour la puret\'e9 de la congr\'e9gation (1Cor.5\~:6,9-11\~; Gal.5\~:19-21\~; 1Tim.1\~:9,10).
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {
Quand un ancien ou un serviteur minist\'e9riel commet une faute grave, il a le devoir moral d\rquote informer le coll\'e8ge des anciens qu\rquote il n\rquote est plus irr\'e9pr\'e9hensible.
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {Il ne remplit plus les conditions requises pour continuer d\rquote occuper sa fonction de serviteur nomm\'e9.
\par Il en est de m\'eame d\rquote un pionnier coupable d\rquote un p\'e9ch\'e9 grave.
\par Les anciens, les serviteurs minist\'e9riels et les pionniers doivent \'eatre irr\'e9pr\'e9hensibles et servir avec une conscience pure ( 1Tim.3\~:2,8,9\~; Tite 1\~:6).
\par 
\par }{\b\i Chr\'e9tiens baptis\'e9s mineurs.
\par }{\tab Quand un chr\'e9tien baptis\'e9 mineur commet une faute qui met en danger la puret\'e9 de la congr\'e9gation, le comit\'e9 d\'e9sign\'e9 doit se r\'e9unir avec lui comme il le ferait pour tout autre membre de la congr\'e9gation.
\par \tab Il serait pr\'e9f\'e9rable que le comit\'e9 se r\'e9unisse avec lui et ses parents chr\'e9tiens\~; ceux-ci ont la responsabilit\'e9 de l\rquote \'e9lever et de l\rquote \'e9duquer.
\par \tab Efforcez-vous de le redresser, si c\rquote est possible (Gal.6\~:1,MN, \'e9d. angl. \'e0 r\'e9f., note).
\par S\rquote il ne r\'e9agit pas favorablement \'e0 vos efforts, il faut l\rquote exclure.
\par \tab Quand un enfant mineur est exclu, ses parents ont toujours la responsabilit\'e9 de l\rquote \'e9lever, de l\rquote \'e9duquer, de l\rquote enseigner et m\'eame d\rquote \'e9tudier avec lui s\rquote il habite chez eux. (w88 15/11 p.20)
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 97
\par }{
\par }{\b\i Chr\'e9tiens mari\'e9s.
\par }{\tab Si c\rquote est une femme mari\'e9e qui a commis une faute, il est pr\'e9f\'e9rable de se r\'e9unir avec elle en pr\'e9sence de son mari croyant.
\par \tab Il est son chef, et ses efforts pour la r\'e9tablir et pour la conseiller peuvent \'eatre tr\'e8s utiles.
\par \tab Si, malgr\'e9 vos efforts, le coupable ne se repent pas, il doit \'eatre exclu (w81 1/12 pp.22-7).
\par L\rquote exclusion d\rquote un conjoint ne met pas fin aux responsabilit\'e9s conjugales.
\par 
\par }{\b\i Proclamateurs non baptis\'e9s.
\par }{\tab Les proclamateurs non baptis\'e9s qui commettent une faute grave peuvent \'eatre redress\'e9s.
\par Deux anciens parleront au transgresseur et d\'e9termineront quelle d\'e9cision doit \'eatre prise (w88 15/11 pp.18-20).
\par \tab Ils lui diront peut-\'eatre de ne plus participer au minist\'e8re public ou de ne plus donner de commentaires aux r\'e9unions, et ils l\rquote \'f4teront peut-\'eatre de la liste des \'e9l\'e8ves inscris \'e0 l\rquote Ecole du minist\'e8re th\'e9
ocratique jusqu\rquote \'e0 ce qu\rquote il ait davantage progress\'e9 sur le plan spirituel.
\par \tab Si la faute est connue de beaucoup mais que le transgresseur soit repentant, le comit\'e9 de service de la congr\'e9gation peut faire \'e0 la congr\'e9gation une br\'e8ve communication libell\'e9e comme suit\~: \'ab\~les anciens ont trait\'e9
 une affaire impliquant (nom de la personne), et il (elle) est toujours un proclamateur non baptis\'e9 de la congr\'e9gation\~\'bb. (w88 15/11 p.18).
\par \tab Quand le proclamateur non baptis\'e9 coupable d\rquote une transgression est mineur, il faut demander \'e0 ses parents chr\'e9tiens ce qu\rquote ils font pour le redresser. Il peut aussi \'eatre n\'e9cessaire de se r\'e9unir avec la jeune personne e
t ses parents.
\par \tab Si, malgr\'e9 tous les efforts faits pour l\rquote aider, un proclamateur non baptis\'e9 ne se repent pas mais continue \'e0 pratiquer le mal, on peut faire la communication suivante\~: \'ab\~(nom de la personne) n\rquote 
est plus proclamateur de la bonne nouvelle\~\'bb. (w88 15/11 p.19).
\par \tab Lorsque vous vous occupez de proclamateurs non baptis\'e9s, jeunes ou adultes, votre but est de les aider (1Thess. 5\~:14).\tab \tab \tab \tab  
\par }{\b                                                                          98
\par }{\b\i Personnes baptis\'e9es qui ne fr\'e9quentent plus la congr\'e9gation depuis un certain temps.
\par }{\tab Quand vous apprenez qu\rquote une faute grave a \'e9t\'e9 commise par une telle personne, il faut examiner l\rquote affaire si elle met en danger la puret\'e9 et le bonheur de la congr\'e9gation ou si elle provoque un scandale public.
\par \tab Consid\'e9rez les questions suivantes\~: 
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {
le coupable se dit-il toujours T\'e9moin\~?
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {est-il consid\'e9r\'e9
 comme tel au sein de la congr\'e9gation ou par les gens de l\rquote ext\'e9rieur\~?
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {fr\'e9
quente-t-il plus ou moins la congr\'e9gation, si bien qu\rquote il exerce sur elle une influence corruptrice\~?
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {
comment les faits sont-ils venus \'e0 la connaissance des anciens\~?
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {est-il dispos\'e9 \'e0 se pr
\'e9senter devant un comit\'e9, reconnaissant ainsi qu\rquote il a des comptes \'e0 rendre \'e0 la congr\'e9gation chr\'e9tienne\~?
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {En prenant en consid\'e9ration la dur\'e9e de l\rquote inactivit\'e9 et les autres facteurs cit\'e9s ci-dessus, les anciens peuvent d\'e9cider de laisser l\rquote 
affaire en suspens.
\par Dans ce cas, il faut \'e9tablir un compte rendu sur la conduite suspecte de cette personne et le mettre dans le fichier de la congr\'e9gation afin que tous les points not\'e9s soient clarifi\'e9s si elle d\'e9sire un jour participer de nouveau \'e0 la pr
\'e9dication.
\par Si la faute est connue uniquement des membres croyants de la famille du coupable et qu\rquote aucune action ne soit entreprise par la congr\'e9gation en raison des facteurs mentionn\'e9s ci-dessus, ces T\'e9moins d\'e9
cideront vraisemblablement de restreindre consid\'e9rablement leurs rapports avec lui, en le consid\'e9rant comme une mauvaise compagnie (1Cor.15\~:33)
\par Si la personne se dit toujours T\'e9moin et accepte de se pr\'e9senter devant le comit\'e9 judiciaire, l\rquote affaire doit \'eatre trait\'e9e normalement. Cependant, quand des facteurs tels que l\rquote \'e9ventualit\'e9 d\rquote 
une poursuite en justice existent, il est pr\'e9f\'e9rable de consulter auparavant la Soci\'e9t\'e9 (w87 1/9 p.14).
\par 
\par }{\b Si certains persistent \'e0 \lquote }{\b\i marcher dans l\rquote indiscipline\rquote }{\b  en violant des principes bibliques bien \'e9tablis, mais pas encore \'e0 un degr\'e9 justifiant une action judiciaire, ils peuvent \'eatre \lquote }{\b\i not
\'e9}{\b \rquote  par les membres de la congr\'e9gation (2Thess.3\~:6,14,15\~; w85 15/4 pp.31-2\~; om pp.150-1).
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab 99
\par }{
\par Cependant, on agira ainsi seulement apr\'e8s que des }{\i efforts r\'e9p\'e9t\'e9s}{ auront \'e9t\'e9 faits pour leur donner avec fermet\'e9 des conseils bibliques, conseils dont ils auront fait fi, et dans bien des cas apr\'e8s qu\rquote 
un discours de mise en garde aura \'e9t\'e9 prononc\'e9 devant la congr\'e9gation (w85 15/4 pp.31-2\~; w 81 1/12 pp.19-21).
\par Si une personne not\'e9e continue \'e0 faire fi effront\'e9ment des principes chr\'e9tiens }{\i en rejetant obstin\'e9ment les conseils bibliques qui lui sont donn\'e9s avec amour, }{et que sa conduite indisciplin\'e9e devienn
e scandaleuse, alors une action judiciaire peut \'eatre entreprise \'e0 son encontre.
\par 
\par }{\b EXCLUSION
\par \tab Lorsqu\rquote ils prennent des mesures ou qu\rquote ils r\'e9pondent \'e0 des questions sur la r\'e9primande judiciaire, l\rquote exclusion, le retrait volontaire ou la r\'e9int\'e9gration, les anciens doivent \'eatre s\'fbrs que leurs d\'e9
cisions et leurs r\'e9ponses sont solidement fond\'e9es sur la Bible et conformes aux derni\'e8res instructions de la Soci\'e9t\'e9 (voir 1Cor.4\~:6).
\par }{\tab Avant de proc\'e9der \'e0 une audition judiciaire, les anciens d\'e9sign\'e9s pour former le comit\'e9 doivent }{\i revoir}{ les directives donn\'e9es dans les }{\i parties 5a 5b et 5c}{, et examiner les versets bibliques appropri\'e9
s ainsi que les publications de la Soci\'e9t\'e9 indiqu\'e9es en r\'e9f\'e9rence.
\par \tab Ils doivent aussi veiller \'e0 proc\'e9der en harmonie avec }{\i les derni\'e8res directives }{publi\'e9es dans }{\i La Tour de Garde }{et dans les lettres de la Soci\'e9t\'e9.
\par 
\par }{\b L\rquote exclusion a plusieurs buts\~: 
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {elle d\'e9
fend le nom et la justice de J\'e9hovah (Act.15\~:14\~; 1Pier.1\~:14-16\~; voir aussi Es.52\~:5).
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Elle prot\'e8ge la puret\'e9
 de la congr\'e9gation (1Cor.5\~:1-13\~; 2Cor.7\~:11).
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Elle peut corriger le p\'e9
cheur imp\'e9nitent, le faire revenir \'e0 la raison (2Cor.2\~:6-8).
\par }\pard \s18\li3540\widctlpar\adjustright {\b 100
\par }{
\par }\pard \s18\widctlpar\adjustright {\b IMPLICATIONS DU RETRAIT VOLONTAIRE
\par \tab L\rquote exclusion est une mesure prise par un comit\'e9 judiciaire \'e0 l\rquote encontre de transgresseurs non repentants\~; par contre, on dit d\rquote une personne qu\rquote elle se retire volontairement quand elle d\'e9cide elle-m\'ea
me de ne plus \'eatre T\'e9moin de J\'e9hovah (1Jean 2\~:19).
\par \tab }{La Parole de Dieu parle de ceux qui renoncent \'e0 suivre la voie de la v\'e9rit\'e9\~; ils peuvent le faire savoir par \'e9crit ou par leurs actions (w81 15/12 p.22).
\par }{\b Si quelqu\rquote un adopte une attitude contraire \'e0 la position de neutralit\'e9 de la congr\'e9gation chr\'e9tienne , celle-ci est dans l\rquote obligation de le consid\'e9rer comme un individu qui a d\'e9cid\'e9 de se s\'e9parer de nous (Es.2\~
:4\~; Jean 15\~:17-19).
\par }{Il faut faire une br\'e8ve communication pour indiquer \'e0 la congr\'e9gation que cette personne a montr\'e9, par la voie qu\rquote elle a choisie, qu\rquote elle ne d\'e9sire plus \'eatre T\'e9moin de J\'e9hovah. (La Soci\'e9t\'e9 doit en \'ea
tre inform\'e9 \'e0 l\rquote aide des formules S-77 et S-79).
\par 
\par }{\b Si un chr\'e9tien baptis\'e9 d\'e9clare avec insistance ne plus vouloir faire partie de la congr\'e9gation et demande que son nom soit \'f4t\'e9 de tous nos fichiers, nous devons acc\'e9der \'e0 sa requ\'eate.
\par }{\tab Puisqu\rquote il prend une position si cat\'e9gorique, encouragez-le \'e0 mettre sa demande par \'e9crit.
\par S\rquote il refuse de le faire, mais exprime sans \'e9quivoque devant t\'e9moins sa d\'e9cision de se retirer et de ne plus \'eatre connu comme T\'e9moin de J\'e9hovah, on demandera aux t\'e9moins d\rquote \'e9
tablir un document attestant ses propos et de le signer.
\par \tab 
\par }{\b Dans tous les cas de retrait volontaire, un comit\'e9 examinera les faits.
\par \tab }{Si la personne a bel et bien d\'e9cid\'e9 de ne plus \'eatre membre de la congr\'e9gation, les anciens feront une br\'e8ve communication pour signaler qu'elle s\rquote est retir\'e9e volontairement (w86 15/10 p.31).
\par \tab Il faut en informer la Soci\'e9t\'e9  au moyen des formules S-77 et S-79.
\par On la consid\'e9rera comme quelqu\rquote un qui s\rquote est retir\'e9 volontairement.
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 101
\par }{
\par }{\b Il ne sera pas n\'e9cessaire qu\rquote un comit\'e9 continue \'e0 enqu\'eater sur une faute pr\'e9sum\'e9e si l\rquote accus\'e9 fait conna\'eetre sa d\'e9cision de se retirer volontairement ( w84 1/10 p.31).
\par }{\tab Cependant , le comit\'e9 r\'e9digera un bref compte rendu sur la ou les fautes pr\'e9sum\'e9es et sur les faits \'e9tayants l\rquote accusation.
\par \tab Ce compte rendu sera conserv\'e9 avec les documents relatifs au retrait volontaire.
\par Si, ult\'e9rieurement, la personne demande \'e0 \'eatre r\'e9int\'e9gr\'e9e, ces questions devront \'eatre examin\'e9es avec elle \'e0 ce moment-l\'e0.
\par 
\par 
\par }{\b Ceux qui se retirent volontairement doivent \'eatre consid\'e9r\'e9s et trait\'e9s comme les exclus (w85 15/7 pp.31-2).
\par }{\tab Si une personne qui s\rquote est retir\'e9e volontairement de la congr\'e9gation d\'e9sire en faire de nouveau partie, elle doit demander une audition en vue de sa r\'e9int\'e9gration, exactement comme quelqu\rquote un qui a \'e9t\'e9 exclu.
\par 
\par }{\b LA BONNE ATTITUDE ENVERS LES EXCLUS ET CEUX QUI SE SONT RETIRES DE LA CONGREGATION.
\par \tab Si quelqu\rquote un essaie d\rquote amener les autres \'e0 adopter une conduite contraire aux Ecritures ou de les \'e9garer, tous doivent l\rquote \'e9viter\~; c\rquote est le genre de personne dont il est question en 2Jean 9-11.
\par \tab Les chr\'e9tiens qui veulent avoir de bonnes relations avec J\'e9hovah doivent \'e9viter les exclus et ceux qui se sont retir\'e9s de l\rquote organisation.
\par }{\tab Le conseil biblique fondamental d\'e9finissant la bonne attitude \'e0 avoir envers ceux qui ont \'e9t\'e9 expuls\'e9s de la congr\'e9gation est \'e9nonc\'e9 par l\rquote ap\'f4tre Paul en 1Cor.5\~:11-13.
\par \tab Jean dit de ne pas parler avec un exclu ou une personne qui s\rquote est retir\'e9e volontairement ni de la fr\'e9quenter pour ne pas \lquote s\rquote associer \'e0 ses \'9cuvres m\'e9chantes\rquote . (2Jean 11.)
\par \tab Les donn\'e9es bibliques et historiques permettant de conna\'eetre le bon point de vue sur les exclus et sur ceux qui se sont retir\'e9s volontairement de la congr\'e9gation sont expos\'e9s dans }{\i La Tour de Garde }{du 15 d\'e9
cembre 1981, pages 19 \'e0 30.
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 102
\par }{
\par }{\b Nous devons \'eatre particuli\'e8rement circonspects dans nos rapports avec des exclus qui ont apostasi\'e9 ou qui continuent \'e0 avoir une conduite immorale (Tite 3\~:10,11\~; 1Jean 2\~:19).
\par }{\tab Ils risquent de contaminer la congr\'e9gation comme la gangr\'e8ne (2Tim.2\~:16-18).
\par }{\b Le principe qui se d\'e9gage des paroles de J\'e9sus consign\'e9es en Mat.10\~:34-38 s\rquote applique lorsque certains membres d\rquote une famille sont exclus ou se retirent volontairement de la congr\'e9gation.\line }{\tab Des difficult\'e9
s particuli\'e8res peuvent surgir en rapport avec les r\'e9unions de famille.
\par Les adorateurs fid\'e8les de J\'e9hovah veulent suivre le conseil divinement inspir\'e9 \'e9nonc\'e9 en 1Cor.5\~:11.
\par \tab Normalement, on n\rquote exclura pas un chr\'e9tien qui fr\'e9quente l\rquote un de ses proches parents exclu, \'e0 moins qu\rquote il n\rquote entretienne des relations spirituelles avec lui ou s\rquote efforce de justifier ou d\rquote 
excuser la mauvaise conduite de l\rquote exclu.
\par 
\par }{\b Dispositions qui peuvent \'eatre prises lors de l\rquote enterrement d\rquote un exclu\~: 
\par }{\tab Si l\rquote exclu donnait des signes de repentir, un fr\'e8re se sentira peut-\'eatre autoris\'e9 en toute bonne conscience \'e0 prononcer un discours biblique au d\'e9p\'f4t mortuaire ou au cimeti\'e8
re. Toutefois, on ne doit pas utiliser la Salle du Royaume (w81 15/12 pp.29-30\~; w 77 1/9 pp.539-40).
\par \tab Si, avant de mourir, l\rquote exclu continuait \'e0 d\'e9fendre de faux enseignements ou sa conduite impie, il serait d\'e9plac\'e9 de prononcer un discours \'e0 son enterrement (2Jean 9-11).
\par }{\b 
\par Gardez pr\'e9sent \'e0 l\rquote esprit que toutes les difficult\'e9s et les \'e9preuves qu\rquote engendre ce genre de situation sont dues \'e0 la mauvaise conduite de l\rquote exclu.
\par 
\par COOPERATION ENTRE LES CONGREGATIONS
\par \tab Quand un cas requiert la coop\'e9ration de deux congr\'e9gations ou plus, n\rquote h\'e9sitez pas \'e0 fournir l\rquote aide voulue.
\par \tab Si quelqu\rquote un a d\'e9m\'e9nag\'e9 dans une autre congr\'e9gation, ne faites pas une affaire de la question de la juridiction.
\par }{\tab Connaissez-vous les faits\~? Etes-vous les mieux plac\'e9s pour vous occuper de l\rquote affaire\~?
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 103
\par }{
\par \tab Dans ce cas, il peut \'eatre appropri\'e9 que vous le fassiez sans attendre.
\par 
\par }{\b Si des personnes qui fr\'e9quentent diff\'e9rentes congr\'e9gations sont impliqu\'e9es dans l\rquote affaire, demandez l\rquote aide des anciens de la ou des congr\'e9gations et tenez compte de leurs remarques.
\par }{\tab Les comit\'e9s judiciaires peuvent s\rquote entretenir avec les accus\'e9s s\'e9par\'e9ment ou conjointement pour \'e9tablir les faits et clarifier les contradictions (Prov.18\~:13,17).
\par \tab Si une r\'e9union conjointe est tenue, ensuite chaque comit\'e9 judiciaire se retirera et traitera le ou les cas impliquant la ou les membres de sa congr\'e9gation.
\par \tab Une bonne communication et une bonne coop\'e9ration r\'e9duiront les incoh\'e9rences dans les jugements rendus.
\par \tab Ne laissez pas d\rquote affaire non trait\'e9e.
\par 
\par }{\b CONFIDENTIALITE
\par \tab Ne parlez pas de questions priv\'e9es ou judiciaires avec des membres de votre famille, y compris votre femme, ou avec d\rquote autres personnes qu\rquote elles ne regardent pas (w71 15/10 pp.638-40).
\par \tab }{R\'e9fl\'e9chissez avant de parler.
\par Veillez tr\'e8s attentivement \'e0 ne pas d\'e9voiler par inadvertance des renseignements priv\'e9s lorsque vous \'eates au t\'e9l\'e9phone alors que d\rquote autres personnes \'e9coutent ou sont assez pr\'e8s de vous pour entendre la conversation.
\par 
\par }{\b En raison de la complexit\'e9 d\rquote une affaire judiciaire, il peut arriver qu\rquote il faille consulter un ancien exp\'e9riment\'e9 d\rquote une autre congr\'e9gation ou le surveillant de circonscription.
\par }{\tab G\'e9n\'e9ralement, il faut examiner les d\'e9tails qui rel\'e8vent de l\rquote affaire en question, mais sans citer de noms.
\par \tab Cependant, quand l\rquote ancien consult\'e9 est le surveillant de circonscription ou que les circonstances exigent que vous preniez contact avec la Soci\'e9t\'e9, il peut \'eatre n\'e9cessaire de citer les noms (w87 1/9 pp.12-15\~; km 10/77 p.6).

\par 
\par }{\b Veillez \'e0 }{\b\i garder les choses confidentielles}{\b  (Prov.11\~:13\~; 15\~:22).
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab 104
\par }{
\par }{\b S0YEZ DES \'ab\~IMITATEURS  DE DIEU\~\'bb
\par \tab J\'e9hovah est un Dieu de justice\~; il est mis\'e9ricordieux, bienveillant, plein d\rquote amour et patient (Ex.34\~:6,7\~; Ps.37\~:28).
\par \tab }{Dans vos relations avec vos fr\'e8res, imitez J\'e9hovah en manifestant ces qualit\'e9s\~; en agissant ainsi, vous l\rquote honorerez et vous procurerez des bienfaits \'e0 vos fr\'e8res (Eph.5\~:1).
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f1\fs20\lang1036\cgrid \hich\af1\dbch\af0\loch\f1 105\tab}}\pard \s18\fi-495\li4740\widctlpar\jclisttab\tx4740{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls6\pnrnot0\pndec\pnstart105\pnindent4740\pnhang}\ls6\adjustright {(106 page blanche)
\par }\pard \s18\widctlpar\adjustright {
\par PARTIE 5b
\par }{\b\fs28 LE ROLE D\rquote UN COMITE JUDICIAIRE
\par }{\tab \'ab\~Quand vous \'e9couterez ce qu\rquote il y a entre vos fr\'e8res, vous devrez juger avec justice.\~\'bb (Deut.1\~:16). C\rquote est une lourde responsabilit\'e9 q
ue de juger des actes qui influent sur la vie et les relations des humains. Les anciens doivent avoir une connaissance raisonnable des faits quand ils agissent en qualit\'e9 de juges afin que leurs d\'e9cisions ne soient pas fond\'e9
es sur une connaissance limit\'e9e ou sur leurs sentiments personnels. Ils ont aussi besoin de la sagesse c\'e9leste pour faire une bonne application de la Parole de Dieu et pour d\'e9terminer dans quelle mesure ils doivent faire preuve de mis\'e9
ricorde (Prov.28\~:13\~; Jacq.2\~:13). Il leur faut agir envers tous avec impartialit\'e9 et d\'e9sirer que le malade spirituel se r\'e9tablisse. Ne pas le faire serait agir de fa\'e7on injuste et violer la loi de l\rquote amour.\emdash 1Tim.5\~:21\~
; Jacq.2\~:1-9\~; 5\~:14,15\~; w77 15/6 pp.370-6.
\par 
\par }{\b LES ANCIENS SONT DES ENSEIGNANTS ET DES JUGES
\par }{\tab }{\b J\'e9hovah, le \'ab\~Juge de toute la terre\~\'bb, corrige et discipline comme un p\'e8re chaque fois que cela est n\'e9cessaire (Gen.18\~:25\~; H\'e9b.12\~:5,6).
\par }{\tab Il a suscit\'e9 des anciens qui sont \'e0 m\'eame de servir comme conseillers et juges (Es.1\~:26).
\par En jugeant avec justice, vous pouvez d\'e9tourner autrui du p\'e9ch\'e9 (Prov.14\~:12\~; J\'e9r.10\~:23,24).
\par \tab C\rquote est sur la base de la Parole de Dieu qu\rquote il faut appliquer la correction voulue (2Tim.3\~:14-17).
\par La responsabilit\'e9 des anciens ne se limite pas \'e0 r\'e9gler des affaires judiciaires.
\par \tab Vous devez aussi enseigner, expliquer clairement les exigences de Dieu.
\par Encouragez vos compagnons \'e0 servir Dieu de toute leur \'e2me et \'e0 ob\'e9ir fid\'e8lement \'e0 ses principes justes.
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 107
\par }{
\par }{\b SUIVONS LE CONSEIL DE JESUS POUR TRAITER CERTAINES FAUTES
\par \tab Certaines accusations ne concernent que des malentendus mineurs qui doivent \'eatre r\'e9gl\'e9s par les int\'e9ress\'e9s (Mat.5\~:23,24\~; 6\~:12,14\~; Eph.4\~:25-27).
\par \tab En Mat.18\~:15-17, J\'e9sus a donn\'e9 un conseil sur la mani\'e8re de traiter des diff\'e9rents graves susceptibles d\rquote \'eatre r\'e9gl\'e9s par les individus concern\'e9s (w81 15/12 pp.16-19\~; om pp.142-5).
\par \tab }{Le conseil de J\'e9sus concerne les p\'e9ch\'e9s graves commis contre quelqu\rquote un en particulier, comme la fraude ou la calomnie --- p\'e9ch\'e9s suffisamment graves pour entra\'eener l\rquote expulsion de la personne hors de la congr\'e9
gation.
\par \tab Celui qui pense que quelqu\rquote un lui a fait du tort fait le premier pas pour r\'e9gler la question\~: les anciens peuvent l\rquote encourager \'e0 agir ainsi (Mat.18\~:15).
\par \tab Le deuxi\'e8me pas est de prendre une ou deux personnes avec lui pour parler en leur pr\'e9sence \'e0 l\rquote offenseur (Mat.18\~:16).
\par \tab Il est pr\'e9f\'e9rable qu\rquote il s\rquote agisse de t\'e9moins de la faute pr\'e9sum\'e9e ou de fr\'e8res respect\'e9s, g\'e9n\'e9ralement des anciens, qui peuvent examiner les faits et donner des conseils en vue de r\'e9gler la question.
\par \tab Ils deviennent aussi t\'e9moins des faits pr\'e9sent\'e9s au cours de la discussion.
\par \tab En dernier recours, la personne qui pense qu\rquote on lui a fait du tort fait le troisi\'e8me pas en portant l\rquote affaire devant la congr\'e9gation (Mat.18\~:17).
\par \tab Si les anciens de la congr\'e9gation ne peuvent ramener un transgresseur \'e0 la raison, il doit \'eatre trait\'e9 \'ab\~comme un homme des nations et comme un collecteur d\rquote imp\'f4ts\~\'bb.
\par \tab Le p\'e9cheur imp\'e9nitent doit \'eatre expuls\'e9 (exclu) de la congr\'e9gation.
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 108
\par }{
\par }{\b LE COMITE JUDICIAIRE
\par \tab D\rquote autres fautes graves exigent une attention particuli\'e8re de la part des anciens, afin de d\'e9terminer ce qui est n\'e9cessaire pour aider le p\'e9cheur repentant et pour prot\'e9ger la sant\'e9 spirituelle de tous les membres de la congr
\'e9gation.
\par \tab }{Ces fautes incluent des p\'e9ch\'e9s comme l\rquote adult\'e8re, la fornication, l\rquote apostasie et l\rquote ivrognerie (voir partie 5a, pages 92-6).
\par \tab Avant de former un comit\'e9, les anciens d\'e9terminent si l\rquote accusation est fond\'e9e.
\par Il doit s\rquote agir d\rquote un p\'e9ch\'e9 suffisamment grave pour entra\'eener l\rquote exclusion selon les Ecritures.
\par \tab Il doit y avoir soit deux t\'e9moins du p\'e9ch\'e9, soit confession du p\'e9ch\'e9.
\par S\rquote il n\rquote y a pas assez de preuves pour constituer un comit\'e9 mais que des questions graves aient \'e9t\'e9 soulev\'e9es, on peut d\'e9signer deux anciens pour s\rquote informer sur la question.
\par \tab S\rquote il faut former un comit\'e9 judiciaire, les anciens pr\'e9sents \'e0 la Salle du Royaume doivent d\'e9terminer quels anciens en feront partie et qui en sera le pr\'e9sident.
\par \tab Les anciens d\'e9signeront ceux d\rquote entre eux qui sont le mieux \'e0 m\'eame de s\rquote occuper de ce genre d\rquote affaire en particulier (km 10/77 pp.5-6).
\par \tab Il est g\'e9n\'e9ralement pr\'e9f\'e9rable que les anciens r\'e9cemment nomm\'e9s collaborent d\rquote abord avec des anciens plus exp\'e9riment\'e9s.
\par \tab Dans un cas complexe, un comit\'e9 judiciaire ne se limite pas obligatoirement \'e0 trois membres\~; on peut en d\'e9signer davantage si la gravit\'e9 de l\rquote affaire justifie la pr\'e9sence de quatre ou m\'eame de cinq anciens exp\'e9riment\'e9
s.
\par 
\par }\pard \s18\fi708\widctlpar\adjustright {\b Il peut arriver que plusieurs comit\'e9s fonctionnent en m\'eame temps en raison des affaires qui doivent \'eatre r\'e9gl\'e9es alors.
\par }\pard \s18\widctlpar\adjustright {\b \tab Les anciens d\'e9sign\'e9s pour assumer cette responsabilit\'e9 doivent manifester la sagesse c\'e9leste, avoir un bon jugement et \'eatre impartiaux (Deut.1\~:13,16-18).
\par }{\tab Ils doivent poss\'e9der une bonne connaissance des lois et des principes justes de J\'e9hovah (Ps.19\~:7-11).
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 109
\par }{
\par \tab il leur faut examiner les faits tr\'e8s attentivement, sachant que certains facteurs peuvent rendre un cas diff\'e9rent d\rquote un autre.
\par \tab Plut\'f4t que de rechercher des r\'e8gles inflexibles pour savoir comment agir, les anciens r\'e9fl\'e9chiront aux principes concern\'e9s et jugeront chaque cas en fonction des circonstances.
\par \tab Avant de s\rquote occuper d\rquote une affaire judiciaire, les anciens doivent examiner attentivement les parties 5a, 5b et 5c.
\par \tab Il se peut aussi qu\rquote ils doivent faire des recherches dans les publications et dans les derni\'e8res lettres de la Soci\'e9t\'e9 pour trouver des renseignements appropri\'e9s ou utiles au cas qui les int\'e9resse.
\par \tab Les anciens peuvent \'eatre convaincus que gr\'e2ce \'e0 la connaissance exacte, \'e0 l\rquote exp\'e9rience et au discernement, et avec l\rquote aide de l\rquote esprit de Dieu, ils sont capables de juger avec justice, sagesse et mis\'e9ricorde.

\par 
\par }{\b COMMENT REGLER UNE AFFAIRE JUDICIAIRE
\par \tab N\rquote envoyez \'e0 l\rquote accus\'e9 aucun courrier qui l\rquote accuse directement d\rquote une transgression pr\'e9cise.
\par }{\tab Il est pr\'e9f\'e9rable que deux anciens lui parlent et l\rquote invitent \'e0 se pr\'e9senter devant le comit\'e9 judiciaire.
\par \tab Il faut fixer le moment et le lieu de l\rquote audition.
\par Indiquez \'e0 la personne la conduite qu\rquote elle est suppos\'e9e avoir eue.
\par \tab S\rquote il est n\'e9cessaire d\rquote inviter quelqu\rquote un par \'e9crit, indiquez simplement ce qu\rquote il est }{\i pr\'e9sum\'e9}{ avoir fait, le moment et le lieu de l\rquote audition et comment il peut prendre contact avec le pr\'e9
sident si cela ne lui convient pas.
\par }{\b \tab S\rquote il le d\'e9sire, il peut amener des t\'e9moins pour sa d\'e9fense.
\par }{Toutefois, la pr\'e9sence d\rquote observateurs n\rquote est pas autoris\'e9e.
\par \tab Il n\rquote est pas permis d\rquote enregistrer.
\par }{\b Si l\rquote accus\'e9 ne se pr\'e9sente pas \'e0 l\rquote audition apr\'e8s plusieurs convocations, le comit\'e9 examinera l\rquote affaire mais ne prendra sa d\'e9cision qu\rquote apr\'e8s avoir consid\'e9r\'e9 les preuves et les t\'e9moignages.

\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab 110
\par }{
\par }\pard \s18\fi708\widctlpar\adjustright {Le comit\'e9 ne doit pas prendre de mesures contre la personne \'e0 moins que des preuves en montrent clairement la n\'e9cessit\'e9. 
\par }\pard \s18\widctlpar\adjustright {\tab Le refus de compara\'eetre devant le comit\'e9 n\rquote est pas en lui-m\'eame une preuve de culpabilit\'e9.
\par }{\b Quel genre de preuve est acceptable\~?
\par \tab }{Il doit y avoir deux ou trois t\'e9moins oculaires. Il ne doit pas s\rquote agir de personnes qui r\'e9p\'e8tent simplement ce qu\rquote elles ont entendu dire. Aucune d\'e9cision ne peut \'eatre prise s\rquote il n\rquote y a qu\rquote un t\'e9
moin (Deut.19\~:15\~; Jean 8\~:17).
\par \tab La confession (aveu de la transgression), \'e9crite ou orale, peut \'eatre accept\'e9e comme preuve concluante sans qu\rquote il soit n\'e9cessaire d\rquote en apporter d\rquote autres pour la confirmer (Josu\'e9 7\~:19).\tab 
\par \tab On accepte de }{\i graves}{ pr\'e9somptions, telles qu\rquote une grossesse ou des faits (confirm\'e9s par moins de deux t\'e9moins) indiquant que l\rquote accus\'e9 a pass\'e9 }{\i toute la nuit, dans des circonstances anormales, }{dans la m\'ea
me maison qu\rquote une personne de l\rquote autre sexe (ou qu\rquote un homosexuel connu).
\par \tab Le t\'e9moignage des enfants peut \'eatre retenu\~; il appartient alors aux anciens de discerner s\rquote il a l\rquote accent de la v\'e9rit\'e9.
\par \tab On peut aussi tenir compte du t\'e9moignage de non-croyants, mais il faut l\rquote examiner avec prudence.
\par \tab S\rquote il y a deux ou trois t\'e9moins de la mauvaise conduite de l\rquote accus\'e9, mais que chacun d\rquote eux ait \'e9t\'e9 t\'e9moin d\rquote un fait diff\'e9rent, on peut aussi retenir leur t\'e9moignage.
\par \tab De tels t\'e9moignages sont acceptables pour \'e9tablir la culpabilit\'e9 du p\'e9cheur, mais il est pr\'e9f\'e9rable d\rquote avoir deux t\'e9moins du m\'eame fait.
\par 
\par }{\b COMMENT JUGER AVEC JUSTICE, SAGESSE ET MISERICORDE
\par \tab Les anciens doivent faire preuve de sagesse quand ils interrogent l\rquote accus\'e9, et manifeste les qualit\'e9s divines quand ils jugent.
\par }{\tab Quand vous donnez des conseils ou prenez des d\'e9cisions, \'e9vitez d\rquote exprimer votre opinion\~; veillez \'e0 juger avec justice (Deut.1\~:16,17).\tab \tab  
\par }{\b                                                                                  111
\par }{Pour d\'e9gager les points essentiels et pour savoir comment et pourquoi un probl\'e8me a pu na\'eetre, vous devez poser des questions pertinentes et avis\'e9es.
\par \tab Ne rentrez pas inutilement dans les d\'e9tails, surtout en rapport avec la mauvaise conduite sexuelle, \'e0 moins que ce ne soit }{\i absolument }{ n\'e9cessaire, pour d\'e9terminer si l\rquote accus\'e9 est coupable de }{\i porn\'e9\'efa}{
, par exemple.
\par \tab Les anciens doivent traiter l\rquote accus\'e9 avec bienveillance et respect, jamais avec duret\'e9 (w89 15/9 p.19).
\par \tab Recherchez la sagesse divine pour faire le rapport entre les lois de la Bible et les questions soulev\'e9es ou les accusations examin\'e9es (Jacq.1\~:5\~; 3\~:17,18).
\par \tab Vous devez exercer la mis\'e9ricorde dans vos jugements, non seulement en manifestant de la compassion pour adoucir le jugement  lui-m\'eame, mais en faisant preuve de bienveillance, de consid\'e9ration et de piti\'e9 tandis que vous vous efforcez d
\rquote amener les transgresseurs \'e0 la repentance et de gu\'e9rir et de r\'e9tablir ceux qui sont repentants (Rom.2\~:4\~; Jacq.5\~:14-16\~; Jude 22,23).
\par 
\par }{\b Dans les cas o\'f9 il est prouv\'e9 qu\rquote une faute grave a v\'e9ritablement \'e9t\'e9 commise, le comit\'e9 judiciaire peut consid\'e9rer des facteurs comme ceux-ci\~: 
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {
y a-t-il des preuves que le coupable d\'e9sirait de mauvaises choses, qu\rquote il \'ab\~flirtait\~\'bb avec les ennuis\~? Ou bien a-t-il momentan\'e9ment succomb\'e9 \'e0 une faiblesse (Jacq.4\~:1).
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {
Etait-il conscient de la gravit\'e9 de son p\'e9ch\'e9 (Gal.6\~:1).
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {L\rquote avait-on pr\'e9
venu que sa conduite l\rquote entra\'eenait vers le danger (1Thess.5\~:14).
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Quelles circonstances l
\rquote ont amen\'e9 \'e0 p\'e9cher\~?
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Faut-il prendre en consid\'e9
ration des circonstances att\'e9nuantes\~? Par exemple, souffre-t-il de troubles affectifs ou mentaux, ou a-t-il \'e9t\'e9 victime d\rquote un certain type d\rquote agression dans le pass\'e9\~?
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {A-t-il commis ce p\'e9ch\'e9
 une ou plusieurs fois\~?
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Sa confession a-t-elle \'e9t
\'e9 spontan\'e9e ou a-t-il d\'fb \'eatre accus\'e9 par d\rquote autres avant de confesser sa faute\~?
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Sa r\'e9pugnance \'e0
 parler r\'e9sultait-elle d\rquote un profond sentiment de honte plut\'f4t que d\rquote un manque de repentance\~?
\par }\pard \s18\fi708\li3540\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {\b 112
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {
Par-dessus tout, manifeste-t-il le vrai repentir et le d\'e9sir sinc\'e8re de ne plus p\'e9cher\~?
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {
\par }{\b M\'eame si le p\'e9cheur est coupable d\rquote une transgression grave, les anciens qui constituent le comit\'e9 judiciaire comprennent que leur but est d\rquote aider, tant que cela est possible, celui qui s\rquote est engag\'e9
 dans une mauvaise voie (Jude 23).
\par }{\tab Le v\'e9ritable repentir est capital pour les transgresseurs, car il est le premier pas qui permet de revenir \'e0 Dieu (Rom.2\~:4).
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 113
\par }{
\par }{\b Il est particuli\'e8rement important de s\rquote assurer que le repentir est sinc\'e8re dans les cas de p\'e9ch\'e9s r\'e9p\'e9t\'e9s, quand il y a pratique du p\'e9ch\'e9.
\par \tab }{Si le transgresseur a pratiqu\'e9 un p\'e9ch\'e9 grave pendant une longue p\'e9riode de temps, il faut \'eatre particuli\'e8rement circonspect pour d\'e9terminer pour d\'e9terminer la sinc\'e9rit\'e9 du repentir (w81 1/12 p.26).
\par \tab Est-il coop\'e9ratif\~? Quand on lui pose des questions, r\'e9pond-il franchement\~?
\par Est-ce par crainte et par faiblesse qu\rquote il n\rquote a pas confess\'e9 sa faute imm\'e9diatement, ou bien est-il m\'e9chant, essayant de duper la congr\'e9gation\~?
\par \tab A-t-il re\'e7u des conseils avant de commettre le p\'e9ch\'e9\~?
\par 
\par }{\b Le repentir se manifeste g\'e9n\'e9ralement par des \'9cuvres qui conviennent \'e0 la repentance avant ou pendant l\rquote audition devant le comit\'e9 (voir Actes 26\~:20).\~
\par \tab }{Comment discerner le v\'e9ritable repentir\~: 
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {le p\'e9cheur a-t-il pri\'e9
 J\'e9hovah d\rquote un c\'9cur contrit et recherch\'e9 son pardon et sa mis\'e9ricorde\~?
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Attention\~
! Certains transgresseurs, bien que repentants, ont du mal \'e0 prier (Jacq.5\~:14).
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {A-t-il avou\'e9
 sa faute, soit spontan\'e9ment \'e0 un des anciens avant l\rquote audition, soit quand il a \'e9t\'e9 confront\'e9 \'e0 ses accusateurs\~?
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Attention\~! cert
ains sont si honteux qu\rquote il r\'e9pugnent \'e0 parler ou ont du mal \'e0 s\rquote exprimer.
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {
A-t-il fait restitution, a-t-il exprim\'e9 son d\'e9sir de le faire ou a-t-il pr\'e9sent\'e9 ses excuses \'e0 ceux qu\rquote il a offens\'e9s, qui ont \'e9t\'e9 affect\'e9s par son p\'e9ch\'e9\~?
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Qu\rquote est-ce qui semble l
\rquote inciter \'e0 manifester de la tristesse, du remords et des regrets\~? S\rquote agit-il de la tristesse du monde (la tristesse d\rquote avoir \'e9t\'e9 d\'e9couvert ou de la tristesse sinc\'e8re conforme \'e0 la volont\'e9 de Dieu (2Cor.7\~:8-11)\~
?
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Regrette-t-il profond\'e9
ment d\rquote avoir nui \'e0 ses relations avec J\'e9hovah, \'e9prouve-t-il du remords pour l\rquote opprobre qu\rquote il a jet\'e9 sur son nom et sur son peuple, et d\'e9sire-t-il sinc\'e8rement retrouver son approbation\~?
\par }\pard \s18\li3540\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {\b 114
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Son attitude donne-t-elle 
\'e0 penser qu\rquote il a renonc\'e9 sinc\'e8rement \'e0 sa mauvaise conduite pass\'e9e en la jugeant r\'e9pugnante et ha\'efssable (Rom.12\~:9)\~?
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {Il faut parfois }{\i plus d\rquote une r\'e9union}{ pour que la r\'e9primande touche le c\'9cur du p\'e9cheur et l\rquote incite \'e0 se repentir.
\par \tab Cependant, le comit\'e9 judiciaire n\rquote est pas oblig\'e9 de se r\'e9unir \'e0 de nombreuses reprises avec le transgresseur ou de l\rquote amener \'e0 dire certaines choses, essayant ainsi de l\rquote obliger \'e0 se repentir, s\rquote il est 
\'e9vident qu\rquote il n\rquote \'e9prouve pas la tristesse conforme \'e0 la volont\'e9 de Dieu.
\par \tab Dans tous les cas, les anciens qui constituent le comit\'e9 judiciaire doivent peser les facteurs suivants\~: 
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {la gravit\'e9 du p\'e9ch\'e9
 commis.
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Le temps qui s\rquote est 
\'e9coul\'e9 depuis qu\rquote il a \'e9t\'e9 commis.
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {
Les circonstances qui y ont men\'e9.
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {
Dans quelle mesure il est volontaire.
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Si le transgresseur a }{\i d
\'e9lib\'e9r\'e9ment }{fait fi d\rquote avertissements qui lui avaient \'e9t\'e9 donn\'e9s auparavant.
\par }\pard \s18\widctlpar\adjustright {
\par }{\b Si tous les efforts qu\rquote il est raisonnablement possible de faire pour redresser celui qui a commis des p\'e9ch\'e9s graves ont \'e9t\'e9 faits et que malgr\'e9 tout il ne se repente pas, il faut l\rquote exclure (1Cor.5\~:1,9-13).
\par }{\tab Vous devez montrer du respect pour les normes de justice et de saintet\'e9 de J\'e9hovah.
\par Vous devez aussi prot\'e9ger la congr\'e9gation des p\'e9cheurs volontaires.
\par }{\b Les m\'eames principes guideront un comit\'e9 judiciaire qui doit consid\'e9rer une demande de r\'e9int\'e9gration.
\par }{
\par }{\b JUGER EST UNE LOURDE RESPONSABILITE
\par Prononcer des jugements qui touchent la vie et les relations des humains est une lourde responsabilit\'e9. Ceux qui l\rquote assument doivent donc faire preuve de pond\'e9ration, de discernement et d\rquote intelligence. comptez sur la direction de l
\rquote esprit de J\'e9hovah.
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab 115
\par }{
\par }{\b Les anciens}{ }{\b qui constituent un comit\'e9 judiciaire doivent bien r\'e9fl\'e9chir aux int\'e9r\'eats du p\'e9cheur, mais aussi \'e0 ceux de l\rquote ensemble de la congr\'e9gation (Jude 3,4,22,23).
\par \tab }{Soyez toujours bien conscients que vous avez de devant Dieu l\rquote obligation de faire en sorte que le p\'e9ch\'e9 ne s\rquote infiltre pas dans la congr\'e9gation.
\par \tab En m\'eame temps, dans vos rapports avec vos fr\'e8res, veillez toujours \'e0 refl\'e9ter la sagesse et la mis\'e9ricorde de J\'e9hovah.
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f1\fs20\lang1036\cgrid \hich\af1\dbch\af0\loch\f1 116\tab}}\pard \s18\fi-435\li4680\widctlpar\jclisttab\tx4680{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls7\pnrnot0\pndec\pnstart116\pnindent4680\pnhang}\ls7\adjustright {(117 page blanche)
\par }\pard \s18\widctlpar\adjustright {
\par PARTIE 5c
\par }{\b\fs28 COMMENT REGLER LES CAS DE TRANSGRESSION AVEC SAGESSE ET MISERICORDE
\par }{\tab Quand l\rquote homme s\rquote est rebell\'e9 en Eden, J\'e9hovah a agi rapidement (Gen.3\~:8-19,23,24).
\par De nos jours, les anciens doivent r\'e9gler les cas de transgression et sauvegarder ainsi l\rquote environnement spirituel de la congr\'e9gation. Il leur faut donc bien conna\'eetre l\rquote application des lois et des principes bibliques.
\par \tab Anciens, quand vous \'eates d\'e9sign\'e9s pour traiter une affaire judiciaire, il est utile que vous preniez le temps de faire des recherches dans la Bible, dans les publications de la Soci\'e9t\'e9 et dans toutes les lettres sp\'e9ciales de la Soci
\'e9t\'e9 susceptibles de donner des renseignements se rapportant au cas que vous avez \'e0 juger. Il convient que vous le fassiez dans la pri\'e8re avant que le comit\'e9 ne proc\'e8de \'e0 l\rquote audition elle-m\'eame.
\par 
\par }{\b AVANT DE FORMER UN COMITE JUDICIAIRE
\par \tab Quand quelqu\rquote un est t\'e9moin d\rquote un p\'e9ch\'e9 grave, il doit encourager le transgresseur \'e0 informer les anciens de sa faute.
\par }{\tab Il peut encourager le transgresseur \'e0 rechercher l\rquote aide des anciens et \'e0 confessa sa faute\~; si le transgresseur ne le fait pas, le t\'e9moin en parlera alors lui-m\'eame aux anciens (w85 15/11 pp.19-21).
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {\tab Si l\rquote accus\'e9 ne fait rien, deux anciens doivent essayer de s\rquote entretenir de la question avec lui. S\rquote il nie avoir p\'e9ch\'e9, de telle sorte qu\rquote il s\rquote agit seulement d\rquote 
une accusation port\'e9e par un fr\'e8re contre un autre, laissez l\rquote affaire entre les mains de J\'e9hovah (1Tim.5\~:19,24,25).
\par \tab Cependant, il n\rquote est pas toujours judicieux que le t\'e9moin aille voir l\rquote accus\'e9 seul.
\par Par exemple\~: 
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\qj\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {quand le t\'e9
moin a particip\'e9 \'e0 la transgression, comme dans les cas de fornication ou d\rquote adult\'e8re.
\par }\pard \s18\qj\fi708\li3540\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {\b 118
\par }\pard \s18\qj\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\qj\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {quand le t\'e9
moin est victime du transgresseur, comme dans les cas d\rquote inceste ou de viol.
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\qj\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Quand le t\'e9moin est tr
\'e8s timide.
\par }\pard \s18\qj\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {Dans de tels cas, ou dans d\rquote autres circonstances particuli\'e8res, deux anciens peuvent discuter de la question avec l\rquote accus\'e9
, ou un ancien peut accompagner le t\'e9moin pour examiner la question avec l\rquote accus\'e9.
\par \tab Bien s\'fbr, s\rquote il s\rquote av\'e8re n\'e9cessaire de former un comit\'e9 judiciaire, le t\'e9moin peut \'eatre amen\'e9 \'e0 faire une d\'e9position lors de l\rquote audition si l\rquote accus\'e9 nie avoir p\'e9ch\'e9.
\par \tab Si quelqu\rquote un d\rquote autre a \'e9t\'e9 t\'e9moin du m\'eame genre de p\'e9ch\'e9 commis par l\rquote accus\'e9, on aura alors une bonne raison de former un comit\'e9 judiciaire (voir partie 5b, page 111.
\par 
\par }{\b AUDITION DEVANT LE COMITE JUDICIAIRE
\par \tab Apr\'e8s avoir prononc\'e9 une pri\'e8re, le pr\'e9sident indique la raison de l\rquote audition.
\par }{Il peut tout d\rquote abord exprimer une pens\'e9e biblique, comme celle qu\rquote on trouve en Prov.28\~:13 ou en Jacq.5\~:14,15.
\par \tab En exprimant leur d\'e9sir d\rquote aider l\rquote accus\'e9, les anciens peuvent faire beaucoup pour qu\rquote il soit d\'e9tendu (w89 15/9 pp.19-20).
\par \tab Le pr\'e9sident invite l\rquote accus\'e9 \'e0 s\rquote exprimer.
\par 
\par }{\b Pr\'e9sentez les t\'e9moins un par un, \'e0 moins que le p\'e9cheur ne confesse sa faute.
\par \tab }{Si l\rquote accus\'e9 n\rquote admet pas sa culpabilit\'e9, il faut l\rquote informer d\rquote o\'f9 vient la ou les accusations port\'e9es contre lui.
\par \tab Les accusateurs doivent \'eatre dispos\'e9s \'e0 assumer leur responsabilit\'e9, comme cela \'e9tait requis en Isra\'ebl (Deut.17\~:6,7\~; 19\~:16-21).
\par \tab L\rquote accus\'e9 peut aussi pr\'e9senter des t\'e9moins dont la d\'e9position se rapporte \'e0 l\rquote affaire.
\par Les t\'e9moins ne doivent pas assister \'e0 toute l\rquote audition, car ils n\rquote ont pas besoin d\rquote apprendre des d\'e9tails et d\rquote entendre des t\'e9moignages qui ne les concernent pas.
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 119
\par }{
\par Cependant, les t\'e9moins de la transgression doivent \'eatre pr\'e9sents s\rquote il s\rquote av\'e8re n\'e9cessaire de continuer \'e0 reprendre l\rquote accus\'e9 \'ab\~devant tout le monde\~\'bb. (1Tim.5\~:20).
\par \tab 
\par }{\b Le comit\'e9 pose des questions pertinentes pour essayer d\rquote \'e9tablir les faits et de conna\'eetre avec certitude l\rquote attitude de l\rquote accus\'e9.
\par \tab }{Y a-t-il des preuves suffisantes fournies par deux t\'e9moins ou autrement pour \'e9tablir que l\rquote accus\'e9 est bien coupable d\rquote un p\'e9ch\'e9 grave (partie 5b, p.111)\~? D\'e9terminez avec pr\'e9
cision les fautes commises et les preuves disponibles.
\par \tab Bien qu\rquote il ne soit pas appropri\'e9 de faire des efforts extraordinaires ou de prolonger inutilement l\rquote audition, on arrive parfois \'e0 toucher le c\'9cur de la personne et \'e0 l\rquote amener \'e0
 la repentance en utilisant la Parole de Dieu avec habilet\'e9.
\par 
\par }{\b Les anciens doivent \'eatre prompts \'e0 \'e9couter, mais lents \'e0 exprimer leur sentiment ou \'e0 se promener.
\par \tab }{Attendez d\rquote avoir entendu tous les faits avant de tirer des conclusions et de prendre une d\'e9cision (Prov.18\~:13).
\par \tab Si la culpabilit\'e9 est \'e9tablie, servez-vous de la Parole de Dieu pour reprendre le transgresseur en lui montrant la gravit\'e9 de son p\'e9ch\'e9 et ce qui y a peut-\'eatre men\'e9.
\par \tab Il se peut que vous deviez le faire devant les t\'e9moins du p\'e9ch\'e9 (\'ab\~tout le monde\~\'bb) qui ont d\'e9pos\'e9.
\par 
\par }{\b Apr\'e8s la discussion biblique et la pr\'e9sentation de tous les faits, cong\'e9diez l\rquote accus\'e9 et les \'e9ventuels t\'e9moins, et analysez attentivement les faits et l\rquote attitude de l\rquote accus\'e9.
\par \tab }{Si l\rquote accusation s\rquote est r\'e9v\'e9l\'e9e v\'e9ridique, le transgresseur est-il repentant\~? Si le repentir est manifeste, comment s\rquote est-il exprim\'e9 (partie 5b, pp.112-15)\~?
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {\tab Selon que la culpabilit\'e9 est \'e9tablie ou non et selon que l\rquote accus\'e9 s\rquote est montr\'e9 repentant ou non, le comit\'e9 d\'e9terminera quelle d\'e9
cision doit \'eatre prise.
\par Dans les affaires complexes, remettez votre d\'e9cision \'e0 plus tard si vous n\rquote \'eates pas s\'fbrs des directives de la Bible et de ce que la Soci\'e9t\'e9 conseille en pareils cas.
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 120
\par }{
\par Cependant, ne remettez pas inutilement une d\'e9cision \'e0 plus tard, car cela pourrait \'eatre n\'e9faste \'e0 l\rquote accus\'e9 et \'e0 la congr\'e9gation.
\par \tab Recherchez la sagesse de J\'e9hovah dans la pri\'e8re.
\par Si le transgresseur est coupable d\rquote un p\'e9ch\'e9 grave mais manifeste un repentir conforme \'e0 la volont\'e9 de Dieu, m\'eame aussi r\'e9cemment donn\'e9e par le comit\'e9 suffise et que l\rquote exclusion ne soit pas n\'e9cessaire (2Tim.4\~:1,2
\~; Tite 1\~:9\~; w 83 1/4 pp.30).
\par \tab Certains transgresseurs sont all\'e9s si loin dans la pratique du p\'e9ch\'e9 ou ont tant cherch\'e9 \'e0 tromper qu\rquote il est difficile d\rquote accepter leurs affirmations de repentir (1Cor.5\~:3-5,13).
\par \tab Si une personne est coupable d\rquote un des p\'e9ch\'e9s graves \'e9num\'e9r\'e9s dans la partie 5a, pages 92-6, et ne se repent pas, a vraiment un c\'9cur mauvais ou est d\'e9termin\'e9e \'e0 continuer de se conduire d\rquote une mani\'e8re qui d
\'e9shonore Dieu, il faut l\rquote exclure, l\rquote expulser.
\par 
\par }{\b Lorsque la d\'e9cision est prise, informez-en la personne oralement.
\par }{\tab Si l\rquote exclusion est n\'e9cessaire, suivez la proc\'e9dure indiqu\'e9e sous l\rquote intertitre suivant.
\par S\rquote il n\rquote est pas n\'e9cessaire de proc\'e9der \'e0 l\rquote exclusion, mais que l\rquote accus\'e9 soit coupable d\rquote un p\'e9ch\'e9 grave, voyez \'ab\~Questions relatives \'e0 la r\'e9primande judiciaire\~\'bb, pages 123-4.
\par 
\par }{\b SI LE COMITE DECIDE L\rquote EXCLUSION
\par \tab Indiquez au transgresseur le ou les motifs bibliques de cette d\'e9cision.
\par Informez-le qu\rquote il a le droit de faire appel par \'e9crit dans les sept jours suivants s\rquote il pense qu\rquote une grave erreur de jugement a \'e9t\'e9 commise (om p.146\~; km 4/80 p.4).
\par }{\tab Dites-lui quels pas il lui faudra faire pour pouvoir \'eatre r\'e9int\'e9gr\'e9 par la suite.
\par Soyez positifs, assurez-le qu\rquote il lui est possible d\rquote obtenir le pardon s\rquote il se repent r\'e9ellement\~; il se peut qu\rquote il soit d\'e9prim\'e9.
\par \tab 
\par }{\b S\rquote il fait appel dans les d\'e9lais pr\'e9vus, l\rquote annonce de son exclusion sera diff\'e9r\'e9e.
\par \tab }{Dans l\rquote intervalle, l\rquote accus\'e9 ne pourra pas donner de commentaires ni prononcer de pri\'e8res aux r\'e9unions, et il n\rquote aura aucun privil\'e8ge de service sp\'e9cial (om p.146).
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 121
\par }{
\par Si l\rquote accus\'e9 fait appel mais, d\'e9lib\'e9r\'e9ment, ne se pr\'e9sente pas devant le comit\'e9 d\rquote appel, il faut annoncer l\rquote exclusion apr\'e8s avoir fait des efforts raisonnables pour prendre contact avec lui personnellement ou par t
\'e9l\'e9phone.
\par 
\par }{\b Si le transgresseur ne fait pas appel dans les sept jours, annoncez l\rquote exclusion.
\par \tab }{Attendez la fin de la p\'e9riode d\rquote appel de sept jours m\'eame si la personne affirme ne pas avoir l\rquote intention de faire appel.
\par \tab Le surveillant-pr\'e9sident doit v\'e9rifier la communication pour s\rquote assurer qu\rquote elle est conforme aux directives de la Soci\'e9t\'e9.
\par \tab C\rquote est un ancien, peut-\'eatre le pr\'e9sident du comit\'e9 judiciaire, qui doit lire la communication.
\par L\rquote exclusion }{\i prend effet quand la communication est faite }{\'e0 la congr\'e9gation.
\par 
\par }{\b Il faut communiquer au bureau de la filiale le nom de la personne, le motif biblique de l\rquote exclusion et la date de celle-ci \'e0 l\rquote aide des formulaires fournis par la Soci\'e9t\'e9 (S-77 et S-79).
\par }{\tab Faites aussi un bref r\'e9sum\'e9 des faits qui ont \'e9t\'e9 pr\'e9sent\'e9s.
\par Lorsque quelqu\rquote un se retire de l\rquote organisation, il faut le signaler \'e0 l\rquote aide des m\'eames formulaires (S-77 et S-79).
\par \tab Le comit\'e9 doit r\'e9diger un r\'e9sum\'e9 de l\rquote affaire et le placer dans une enveloppe cachet\'e9e \'e0 ranger dans le dossier de la congr\'e9gation.
\par 
\par }{\b Si un exclu d\'e9m\'e9nage dans une autre r\'e9gion, on n\rquote annoncera pas sa situation d\rquote exclu du haut de l\rquote estrade \'e0 la nouvelle congr\'e9gation.
\par \tab }{On peut en informer les proclamateurs individuellement si, par ignorance, ils le fr\'e9quentaient.
\par 
\par }{\b QUESTIONS RELATIVES A LA REPRIMANDE JUDICIAIRE
\par \tab La r\'e9primande consiste \'e0 \'e9tablir la faute et \'e0 convaincre le transgresseur de son p\'e9ch\'e9.
\par }{Ainsi, administrer une r\'e9primande judiciaire ne signifie pas simplement prendre une d\'e9cision ou l\rquote annoncer (w78 1/3 pp.15-16).
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 122
\par }{Le but est d\rquote aider la personne \'e0 cesser de faire le mal et de la fortifier pour qu\rquote elle en vienne \'e0 pratiquer le bien.
\par \tab Si c\rquote est le cas, aidez-la \'e0 comprendre qu\rquote elle a commis d\rquote autres p\'e9ch\'e9s qui, bien que moins graves, l\rquote ont amen\'e9e \'e0 transgresser gravement la loi de J\'e9hovah.
\par 
\par }{\b Il faut reprendre judiciairement certains transgresseurs avec s\'e9v\'e9rit\'e9 pour les amener \'e0 la repentance (Tite 1:13)
\par \tab Il convient parfois d\rquote administrer la r\'e9primande judiciaire \'ab\~devant tout le monde\~\'bb. (1Tim.5\~:20).
\par }{\tab Veillez \'e0 suivre les directives de la Bible et de l\rquote organisation quand vous le faites (w81 1/12 pp.24,26).
\par \tab L\rquote expression \'ab\~tout le monde\~\'bb peut d\'e9signer ceux qui \'e9taient pr\'e9sents comme t\'e9moins lors de l\rquote audition ou ceux qui ont connaissance du p\'e9ch\'e9.
\par \tab S\rquote il y a de }{\i bonnes raisons }{pour cela, on peut faire une communication informant qu\rquote une r\'e9primande judiciaire a \'e9t\'e9 administr\'e9e (w88 15/11 p.18\~; w81 1/12 pp.26-7).
\par \tab La gravit\'e9 du p\'e9ch\'e9 }{\i n\rquote est pas }{le facteur d\'e9terminant qui entra\'eene l\rquote annonce d\rquote une r\'e9primande judiciaire.
\par \tab Lorsque le p\'e9ch\'e9 est notoire ou le deviendra sans aucun doute, il peut s\rquote av\'e9rer n\'e9cessaire de faire une communication pour sauvegarder la r\'e9putation de la congr\'e9gation.
\par }\pard \s18\fi708\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {Il se peut que le comit\'e9 ait }{\i des raisons pr\'e9cises }{de vouloir mettre la congr\'e9gation en garde contre le p\'e9cheur repentant. Peut-\'eatre a-t-il \'e9t\'e9
 conseill\'e9 plusieurs fois \'e0 propos de ce qui l\rquote a men\'e9 au m\'eame p\'e9ch\'e9.
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {\tab Dans certains cas, les anciens jugeront n\'e9cessaire de mettre la congr\'e9gation en garde contre le genre de faute commise.
\par \tab S\rquote il en est ainsi, et si aucune communication n\rquote est faite, on peut pr\'e9senter \'e0 n\rquote importe quel moment un sujet exposant clairement ce que les Ecritures disent \'e0 ce sujet.
\par \tab Si la r\'e9primande judiciaire a \'e9t\'e9 annonc\'e9e, ce discours peut \'eatre donn\'e9 quelques semaines apr\'e8s.
\par \tab Ne dites rien qui permette de faire un rapprochement entre quelqu\rquote un et le genre de p\'e9ch\'e9 dont il est question. Exposez plut\'f4t les principes bibliques montrant la gravit\'e9 de cette conduite mauvaise et expliquez comment l\rquote 
\'e9viter.
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 123
\par }{
\par }{\b Dans tous les cas de r\'e9primande judiciaire, des restrictions seront impos\'e9es.
\par }{\tab Si le transgresseur est ancien, serviteur minist\'e9riel ou pionnier, il doit \'eatre radi\'e9 (w78 1/3 p.21).
\par \tab Il est important que le comit\'e9 judiciaire surveille les progr\'e8s spirituels d\rquote une personne plac\'e9s sous restrictions\~; il faut lui donner p\'e9riodiquement des conseils et des encouragements spirituels (w81 1/12 p.27\~; km 7/75 p.4).

\par \tab Les restrictions doivent \'eatre lev\'e9es au fur et \'e0 mesure que la personne se r\'e9tablit sur le plan spirituel.
\par \tab Si un fr\'e8re qui a r\'e9cemment \'e9t\'e9 l\rquote objet d\rquote une r\'e9primande judiciaire d\'e9m\'e9nage dans une autre congr\'e9gation, il faut informer les anciens de cette congr\'e9gation des restrictions qui sont \'e9
ventuellement en vigueur.
\par \tab Cela permettra aux anciens de sa nouvelle congr\'e9gation de continuer \'e0 veiller \'e0 ce que des privil\'e8ges lui soient redonn\'e9s en temps opportun et de l\rquote aider \'e0 recouvrer pleinement la sant\'e9 spirituelle.
\par \tab On n\rquote annoncera pas \'e0 la nouvelle congr\'e9gation que ce fr\'e8re a fait l\rquote objet d\rquote une r\'e9primande judiciaire (km 7/75 p.4).
\par 
\par }{\b APPELS DE DECISIONS JUDICIAIRES
\par \tab Si l\rquote accus\'e9 croit qu\rquote une faute de jugement a \'e9t\'e9 commise, il doit faire conna\'eetre par \'e9crit la raison pour laquelle il fait appel, et cela dans un d\'e9lai de sept jours \'e0 compter du moment o\'f9 il a \'e9t\'e9 inform
\'e9 de la d\'e9cision du comit\'e9.
\par \tab }{Son appel \'e9crit doit \'eatre adress\'e9 au comit\'e9 judiciaire qui a pris la mesure d\rquote exclusion.
\par Le pr\'e9sident du comit\'e9 judiciaire prendra rapidement contact avec le surveillant de circonscription, qui d\'e9signera alors les anciens qui feront partie du comit\'e9 d\rquote appel.
\par \tab Si possible, il est bien que les anciens choisis par le surveillant de circonscription pour entendre l\rquote appel n\rquote appartiennent pas \'e0 la m\'eame congr\'e9gation que le premier comit\'e9.
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 124
\par }{
\par Si l\rquote accus\'e9 ne dit pas clairement pourquoi il fait appel dans sa lettre, essayez de d\'e9terminer dans laquelle des situations suivantes il se trouve\~: 
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {il pr\'e9
tend ne pas avoir commis une faute justifiant l\rquote exclusion.
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {il 
nie avoir commis la faute dont on l\rquote accuse.
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {il reconna\'eet sa culpabilit
\'e9, mais croit qu\rquote il \'e9tait repentant.
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {
\par L\rquote appel doit \'eatre entendu, m\'eame s\rquote il ne semble pas \'eatre fond\'e9 (km 4/80 p.4).
\par Si la personne fait appel apr\'e8s sept jours, prenez imm\'e9diatement contact avec la Soci\'e9t\'e9 pour recevoir des instructions.
\par 
\par }{\b L\rquote audition se d\'e9roule de la m\'eame mani\'e8re que celle du premier comit\'e9 judiciaire.
\par }{\tab Il peut s\rquote av\'e9rer n\'e9cessaire de r\'e9entendre toutes les preuves se rapportant \'e0 l\rquote affaire en question, y compris celles qui furent pr\'e9sent\'e9es devant le premier comit\'e9 et toute nouvelle preuve obtenue depuis.
\par \tab Le comit\'e9 judiciaire devant lequel l\rquote affaire a \'e9t\'e9 entendue la premi\'e8re fois doit assister \'e0 l\rquote audition (ou aux auditions).
\par \tab Avant l\rquote audition devant le comit\'e9 d\rquote appel, le premier comit\'e9 doit fournir \'e0 celui-ci les formulaires S-77 et S-79 d\'fbment remplis, ainsi que toutes les pi\'e8ces \'e9crites dont il dispose \'e0 la suite de la ou des premi\'e8
res auditions.
\par \tab Si le premier comit\'e9 ou l\rquote accus\'e9 pense que les t\'e9moignages ou les faits pr\'e9sent\'e9s sont diff\'e9rents de ceux qui avaient \'e9t\'e9 donn\'e9s auparavant, il peut le faire savoir apr\'e8s leur pr\'e9sentation.
\par \tab Apr\'e8s la pr\'e9sentation des faits, le comit\'e9 d\rquote appel doit d\'e9lib\'e9rer en priv\'e9.
\par \tab Le comit\'e9 d\rquote appel peut juger n\'e9cessaire d\rquote interroger s\'e9par\'e9ment le premier comit\'e9 ou l\rquote accus\'e9.
\par 
\par }{\b Le comit\'e9 d\rquote appel doit d\'e9terminer s\rquote il y a eu faute de jugement ou si la d\'e9cision \'e9tait fondamentalement juste eu \'e9gard aux faits disponibles\~; il doit aussi d\'e9terminer quelle \'e9tait l\rquote attitude de l\rquote 
accus\'e9 lors de l\rquote audition (ou des auditions) devant le premier comit\'e9.
\par }{\tab Le comit\'e9 d\rquote appel a pour objectif de v\'e9rifier si l\rquote action judiciaire entreprise avait ou non un fondement biblique et si l\rquote accus\'e9 \'e9tait repentant ou non }{\i au moment o\'f9 l\rquote affaire a \'e9t\'e9
 entendue par le premier comit\'e9 judiciaire.}{
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 125
\par }{
\par Il se peut que le comit\'e9 n\rquote ait pas tenu compte de circonstances att\'e9nuantes\~; peut-\'eatre l\rquote accus\'e9 a-t-il \'e9t\'e9 victime d\rquote une agression pendant son enfance ou souffre-t-il de troubles affectifs ou mentaux, par exemple.

\par \tab Bien que ces facteurs ne justifient pas la faute, la compr\'e9hension de la raison sous-jacente ou des causes de difficult\'e9s affectives ou mentales peut aider le comit\'e9 \'e0
 rendre un jugement raisonnable et empreint de compassion (w90 15/2 pp.21-3\~; w84 1/1 pp.27-31).
\par \tab Il se peut que le fautif reconnaisse avoir commis un p\'e9ch\'e9 pouvant entra\'eener l\rquote exclusion, mais affirme qu\rquote il \'e9tait repentant lors de l\rquote audition devant le premier comit\'e9 judiciaire (w83 1/4 pp.30-1).
\par \tab Le comit\'e9 d\rquote appel examinera les faits pour voir s\rquote il s\rquote \'e9tait v\'e9ritablement repenti (partie 5b, pp.112-15\~; w81 1/12 pp.25-6).
\par \tab Le comit\'e9 d\rquote appel constatera peut-\'eatre qu\rquote il n\rquote y avait pas de raison valable d\rquote exclure la personne pour le motif invoqu\'e9 par le premier comit\'e9, mais qu\rquote un autre motif justifie cette exclusion.
\par \tab Dans ce cas, il faut laisser \'e0 la personne suffisamment de temps, plusieurs jours si cela est n\'e9cessaire, pour qu'elle pr\'e9sente les faits ou les t\'e9moins susceptibles, selon elle, de d\'e9mentir les nouvelles all\'e9gations.
\par \tab Si des nouvelles all\'e9gations sont \'e9tablies malgr\'e9 tout et si la personne ne manifeste pas de repentir sinc\'e8re, le comit\'e9 d\rquote appel peut d\'e9cider de l\rquote exclure pour ce nouveau motif.
\par \tab Le comit\'e9 d\rquote appel doit alors informer l\rquote accus\'e9 de sa d\'e9cision de confirmer l\rquote exclusion et lui dire \'e9galement quels pas il doit faire pour \'eatre r\'e9int\'e9gr\'e9.
\par \tab Il faut remplir de nouveaux formulaires S-77 et S-79 en indiquant les renseignements exacts, puis les envoyer au bureau de la filiale avec les premiers formulaires et le courrier ayant trait \'e0 l\rquote affaire.
\par 
\par }{\b Quand l\rquote exclusion est confirm\'e9e par le comit\'e9 d\rquote appel, l\rquote accus\'e9 n\rquote a pas le droit de faire \'e0 nouveau appel. Toutefois, s\rquote il pense toujours qu\rquote une grave erreur de jugement a \'e9t\'e9
 commise, le comit\'e9 d'appel doit l'informer qu'il peut adresser dans un d\'e9lai de sept jours une lettre exposant ses all\'e9gations au comit\'e9 d\rquote appel pour que celui-ci la transmettre au bureau de la filiale.
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab 126
\par 
\par }{\tab Le comit\'e9 d\rquote appel joindra ce courrier aux documents qu\rquote il enverra au bureau de la filiale.
\par }{\i Aucune annonce d\rquote exclusion ne doit \'eatre faite avant la r\'e9ception des remarques du bureau de la filiale.}{
\par \tab Si le comit\'e9 d\rquote appel ne re\'e7oit pas de lettre relative \'e0 une grave erreur de jugement dans un d\'e9lai de sept jours (comme mentionn\'e9 plus haut), il doit envoyez les formulaires S-77 et S-79 et dire au premier comit\'e9 d\rquote 
annoncer l\rquote exclusion.
\par 
\par }{\b Si le comit\'e9 d\rquote appel n\rquote approuve pas la mesure d\rquote exclusion, il doit en discuter avec le premier comit\'e9 judiciaire en priv\'e9.
\par }{\tab Si les deux comit\'e9s sont d\rquote accord pour dire que la personne ne doit pas \'eatre exclue, il faut l\rquote en informer.
\par \tab Le comit\'e9 d\rquote appel enverra au bureau de la filiale un bref courrier expliquant pourquoi les deux comit\'e9s ont pris ensemble la d\'e9cision de ne pas exclure la personne\~; il doit indiquer clairement que le premier comit\'e9 judiciaire e
st d\rquote accord avec cette d\'e9cision.
\par }\pard \s18\fi708\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {Le premier comit\'e9 recevra une copie de cette lettre qui sera conserv\'e9e dans une enveloppe cachet\'e9e dans le dossier confidentiel de la congr\'e9gation.
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {\tab Il peut arriver que le premier comit\'e9 et le comit\'e9 d\rquote appel ne tombent pas d\rquote accord.
\par \tab Dans ce cas, on ne donnera \'e0 la personne aucune indication sur les conclusions du comit\'e9 d\rquote appel. On lui dira simplement que la d\'e9cision est en suspens.
\par \tab Le comit\'e9 d\rquote appel doit envoyer les formulaires S-77 et S-79 au bureau de la filiale avec une lettre donnant les raisons de sa d\'e9cision et une lettre du premier comit\'e9 exposant la ou les raisons de son d\'e9saccord.
\par \tab Le comit\'e9 d\rquote appel donne au premier comit\'e9 une copie de son rapport. Les deux comit\'e9s attendent la r\'e9ponse du bureau de la filiale.
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 127
\par }{
\par Il se peut qu\rquote un comit\'e9 ou les deux aient n\'e9glig\'e9 certains facteurs importants.
\par \tab Le bureau de la filiale sera heureux de faire des observations sur ces facteurs \'e9ventuels et fournira des conseils bibliques suppl\'e9mentaires si besoin est. Ces renseignements seront fournis au comit\'e9 d\rquote appel.
\par \tab Il se peut que d\rquote autres r\'e9unions avec l\rquote accus\'e9 ou entre les comit\'e9s soient n\'e9cessaires pour trancher l\rquote affaire.
\par \tab Une fois que les comit\'e9s ont r\'e9gl\'e9 leurs d\'e9saccords \'e0 la lumi\'e8re des principes bibliques cit\'e9s par le bureau de la filiale, le comit\'e9 d\rquote appel doit informer la personne de la d\'e9cision prise.
\par \tab Si la d\'e9cision est de proc\'e9der \'e0 l\rquote exclusion, le premier comit\'e9 judiciaire pr\'e9voira de l\rquote annoncer \'e0 la congr\'e9gation.
\par 
\par }{\b LA REINTEGRATION
\par \tab S\rquote il ne faut pas r\'e9int\'e9grer les exclus \'e0 la h\'e2te, il faut n\'e9anmoins prendre en consid\'e9ration toute demande de r\'e9int\'e9gration.
\par \tab Une fois par an, le coll\'e8ge des anciens examine la liste des personnes habitant dans le territoire de la congr\'e9gation qui ont \'e9t\'e9 exclues ou se sont retir\'e9es volontairement. Ils rendent visite \'e0 toutes celles qu\rquote ils s\'e9
lectionnent afin de d\'e9terminer si elles d\'e9sirent revenir \'e0 la congr\'e9gation. (w91 15/4 pp.22-3).
\par }{\tab Le coll\'e8ge d\'e9signe deux anciens pour effectuer chaque visite, de pr\'e9f\'e9rence des anciens bien au courant de l\rquote affaire.
\par \tab Durant une ou deux br\'e8ves visites, les anciens peuvent aimablement expliquer \'e0 la personne ce qu\rquote elle peut faire pour revenir.
\par \tab Ils informent le comit\'e9 de service de la congr\'e9gation des r\'e9sultats de leur d\'e9marche, et le coll\'e8ge en est tenu au courant lors de sa r\'e9union suivante.
\par 
\par }{\b Si quelqu\rquote un demande \'e0 \'eatre r\'e9int\'e9gr\'e9 ou si un changement de conduite montre qu\rquote il se repent et d\'e9sire \'eatre r\'e9int\'e9gr\'e9, les anciens autoris\'e9s peuvent lui parler et lui expliquer aimablement ce qu\rquote 
il doit faire pour \'eatre r\'e9int\'e9gr\'e9.
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab 128
\par }{
\par Il est avantageux que les anciens ayant fait partie du comit\'e9 judiciaire qui a exclu la personne forment aussi le comit\'e9 qui examine la demande de r\'e9int\'e9gration, si cela est possible et s\rquote ils sont toujours anciens dans la congr\'e9
gation qui s\rquote occupe de la demande de r\'e9int\'e9gration.
\par \tab 
\par }{\b Lorsqu\rquote ils examinent des demandes de r\'e9int\'e9gration, les anciens doivent se montrer pond\'e9r\'e9s.
\par }{\tab Ce sont le v\'e9ritable repentir et l\rquote abandon de la mauvaise conduite --- et non l\rquote attitude des autres ou simplement le temps qui a pass\'e9 depuis l\rquote exclusion --- qui constituent les principaux facteurs \'e0 consid\'e9
rer pour d\'e9terminer si une personne peut \'eatre r\'e9int\'e9gr\'e9e (1Cor.5\~:1,11-13\~; 2Cor.2\~:6,7).
\par Les anciens doivent \'eatre convaincus qu\rquote ils ont laiss\'e9 passer suffisamment de temps afin de permettre \'e0 l\rquote exclu de prouver qu\rquote il est vraiment sinc\'e8re lorsqu\rquote il affirme s\rquote \'eatre repenti (ad pp.1283-4).}{\b 

\par }{\tab Consid\'e9rez la vie qu\rquote il m\'e8ne }{\i dans son ensemble}{. Montre-t-il maintenant qu\rquote il est repentant (w77 15/6 p.376)\~?
\par \tab Si oui, les anciens ne se montreront pas d\'e9raisonnables en cherchant absolument \'e0 lui faire admettre au point par point les p\'e9ch\'e9s pour lesquels on n'avait pu \'e9tablir clairement sa culpabilit\'e9.
\par \tab Lorsqu\rquote il y a des preuves qu\rquote il y a eu }{\i collusion}{ entre un homme et une femme pour \'e9vincer leur conjoint respectif afin de se marier ensemble, il faudra pas mal de temps avant que toute demande de r\'e9int\'e9
gration soit prise en consid\'e9ration (w80 15/2 pp.31-2)
\par 
\par }{\b S\rquote il est \'e9tabli que le p\'e9cheur est sinc\'e8rement repentant, a abandonn\'e9 sa mauvaise conduite pass\'e9e et fait des \'9cuvres qui conviennent \'e0 la repentance, on peut le r\'e9int\'e9grer (voir Actes 26\~:20).
\par \tab }{La d\'e9cision de r\'e9int\'e9grer est prise par un comit\'e9 judiciaire de la congr\'e9gation qui a proc\'e9d\'e9 \'e0 l\rquote exclusion. le secr\'e9taire doit signer la fiche S-79b et la retourner \'e0 la Soci\'e9t\'e9 imm\'e9
diatement (om pp.147-8).
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 129
\par }{
\par Si la personne exclue a d\'e9m\'e9nag\'e9, sa demande de r\'e9int\'e9gration peut \'eatre examin\'e9e par un comit\'e9 judiciaire local, l\'e0 o\'f9 elle assiste maintenant aux r\'e9unions. Ensuite, ce comit\'e9 fera sa recommandation au coll\'e8
ge des anciens de la congr\'e9gation qui a exclu la personne.
\par \tab Si les deux congr\'e9gations sont assez proches l\rquote une de l\rquote autre, le comit\'e9 judiciaire de la congr\'e9gation qui a pris la mesure d\rquote exclusion doit se r\'e9unir avec la personne exclue apr\'e8s avoir re\'e7
u la recommandation du comit\'e9 de la congr\'e9gation o\'f9 elle  a fait sa demande de r\'e9int\'e9gration.
\par \tab La r\'e9int\'e9gration est annonc\'e9e dans la congr\'e9gation o\'f9 la personne a \'e9t\'e9 exclue et dans la congr\'e9gation qu\rquote elle fr\'e9quente \'e0 pr\'e9sent.
\par 
\par }{\b Quand un exclu est r\'e9int\'e9gr\'e9, il a encore besoin de beaucoup d\rquote aide sur le plan spirituel.
\par }{\tab Les anciens doivent veiller \'e0 ce que des dispositions pr\'e9cises soient prises pour aider une telle personne \'e0 retrouver une bonne sant\'e9 et des forces spirituelles (Col.2\~:7\~; Tite 2\~:1,2).
\par \tab Ils peuvent faire en sorte qu\rquote elle ait une \'e9tude de la Bible\~; celui ou celle qui dirige cette \'e9tude peut inclure cette activit\'e9 dans son rapport de service.
\par \tab Des restrictions doivent \'eatre impos\'e9es pour aider la personne \'e0 discerner la n\'e9cessit\'e9 de continuer \'e0 \lquote faire des sentiers droits pour ses pieds\rquote  et aussi par \'e9gard pour la conscience de la congr\'e9gation (H\'e9b.12
\~:13).
\par \tab La personne retrouve le privil\'e8ge de participer \'e0 la pr\'e9dication quand elle est r\'e9int\'e9gr\'e9e.
\par D\rquote autres privil\'e8ges, comme donner des commentaires, pr\'e9senter des expos\'e9s et prononcer des pri\'e8res aux r\'e9unions, peuvent lui \'eatre redonn\'e9s progressivement, si les anciens jugent qu'elle a progress\'e9
 sur le plan spirituel au point de remplir les conditions requises pour cela et si la congr\'e9gation n\rquote en est pas choqu\'e9e.
\par \tab C\rquote est aux anciens de la congr\'e9gation qu\rquote elle fr\'e9quente d\'e9sormais de d\'e9cider quand il est possible de lui redonner certains privil\'e8ges.
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 130
\par }{
\par }{\b Les circonstances propres \'e0 chaque cas d\'e9termineront le temps qui devra s\rquote \'e9couler avant de pouvoir }{\b\i recommander un fr\'e8re qui a \'e9t\'e9 r\'e9int\'e9gr\'e9 }{\b \'e0 une fonction de responsabilit\'e9.
\par }{\tab R\'e9fl\'e9chissez attentivement aux cons\'e9quences \'e9ventuelles d\rquote une telle nomination. Serait-ce }{\i une cause d\rquote achoppement }{pour les fr\'e8res\~?
\par \tab On pourra le recommander comme serviteur minist\'e9riel ou ancien seulement apr\'e8s qu\rquote il aura eu amplement le temps de }{\i prouver}{ qu\rquote il est irr\'e9pr\'e9hensible, qu\rquote il est de nouveau \lquote \~exempt d\rquote accusation
\rquote  et qu\rquote il a de la \'ab\~franchise\~\'bb. (1Tim.3\~:2,9,10,13).
\par \tab Il doit faire oublier l\rquote opprobre dont il s\rquote est couvert et se b\'e2tir une solide r\'e9putation de personne juste, ce qui peut prendre des ann\'e9es.
\par \tab Si la faute a \'e9t\'e9 commise dans une autre congr\'e9gation, il faut tenir compte des sentiments des membres de cette congr\'e9gation.
\par \tab S\rquote il y a eu scandale, peut-\'eatre n\rquote arrivera-t-il pas avant tr\'e8s longtemps \'e0 faire oublier suffisamment sa faute pour remplir les conditions requises afin d\rquote \'eatre nomm\'e9 serviteur minist\'e9riel ou ancien.
\par 
\par }{\b ECLAIRCISSEMENTS ET DIRECTIVES SUR LA FACON DE REGLER CERTAINS CAS DE TRANSGRESSIONS
\par \tab Bien que }{\b\i tout mensonge}{\b  soit mauvais, quand il examinent un cas de mensonge les anciens doivent faire preuve de bon sens, d\rquote \'e9quilibre et de pond\'e9ration pour d\'e9terminer quelle est la gravit\'e9 du p\'e9ch\'e9 et s\rquote 
il s\rquote agit d\rquote une pratique.
\par }{\tab Il arrive que certains mentent en exag\'e9rant les faits ou en tenant des propos mesquins et trompeurs qui ont relativement peu de cons\'e9quences.
\par \tab Le coupable a peut-\'eatre menti \'e0 cause d\rquote influences momentan\'e9es ou de la crainte de l\rquote homme (Mat.26\~:69-75).
\par \tab Sauf si des t\'e9moins ou une confession \'e9tablissent qu\rquote il avait l\rquote habitude de prof\'e9rer des mensonges flagrants et malveillants, les anciens s\rquote efforceront de le redresser avec amour au moyen d\rquote 
exhortations bibliques sans entreprendre une action judiciaire.
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 131
\par }{
\par }{\b S\rquote il y a un doute concernant }{\b\i la sant\'e9 mentale}{\b  d\rquote une personne baptis\'e9e qui a commis une action pour laquelle elle peut \'eatre exclue, un comit\'e9 judiciaire doit examiner les faits.
\par \tab }{Evaluez les preuves et la gravit\'e9 de sa d\'e9ficience mentale, puis d\'e9cidez s\rquote il faut ou non faire une communication ou s\rquote il faut ou non l\rquote exclure.
\par \tab Bien qu\rquote il puisse y avoir des raisons de faire preuve d\~\lquote une consid\'e9ration et d\rquote une patience plus qu\rquote ordinaires, les anciens doivent n\'e9anmoins prot\'e9ger la puret\'e9 et la sant\'e9 spirituelle de la congr\'e9
gation (1Thes.5\~:14).
\par 
\par }{\b\i Le mariage}{\b  est d\rquote origine divine (Marc 10\~:6-9).
\par }{\tab Les fian\'e7ailles constituent un engagement s\'e9rieux et sont normalement une affaire personnelle (Mat5\~:37).
\par \tab Toutefois, si celui qui rompt unilat\'e9ralement ses fian\'e7ailles occupe une fonction de responsabilit\'e9 dans l\rquote organisation, il faudra peut-\'eatre examiner la question (w75 15/9 pp.574-6).
\par \tab Il est contraire aux principes bibliques de se marier avec }{\i un non-croyant}{ (Deut.7\~:3,4\~; 1Cor.7\~:39\~; 2Cor.6\~:14,15).
\par \tab Si un chr\'e9tien baptis\'e9 se marie avec un non-croyant, il ne remplit plus les conditions requises pour avoir un privil\'e8ge sp\'e9cial quel qu\rquote il soit jusqu\rquote \'e0 nouvel ordre (1Tim.3\~:2,4,5,12,13\~; w82 15/6 p.31).
\par \tab Si des parents, qui sont anciens, serviteurs minist\'e9riels ou pionniers, permettent ou approuvent tacitement un tel mariage, cela met en cause leurs qualifications.
\par \tab La Salle du Royaume doit \'eatre utilis\'e9e conform\'e9ment aux principes divins.
\par Elle ne doit pas \'eatre utilis\'e9e pour le mariage de non-croyants ni pour la c\'e9l\'e9bration d\rquote un anniversaire de mariage par exemple (w84 15/7 pp.10-15\~; km 2/82 p.4).
\par \tab Cependant, il peut arriver que le coll\'e8ge des anciens permettent \'e0 deux proclamateurs non baptis\'e9s, qui fr\'e9quentent r\'e9guli\'e8rement la congr\'e9gation et attendent une assembl\'e9e pour se faire baptiser, de se marier \'e0
 la Salle du Royaume.
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 132
\par }{
\par Dans chaque cas, c\rquote est le coll\'e8ge des anciens qui d\'e9cidera si la Salle du Royaume peut \'eatre utilis\'e9e pour un mariage.
\par \tab Ce sont }{\i les v\'9cux de mariage }{publi\'e9s dans }{\i La Tour de Garde}{ du 15 juillet 1984, page 14, et dans le plan du discours de mariage (S-41) qu\rquote il faut utiliser.
\par \tab Ces v\'9cux peuvent \'eatre modifi\'e9s selon la loi du pays, mais il ne faut pas utiliser de v\'9cux choisis et formul\'e9s \'e0 titre individuel.
\par 
\par }{\b\i Le divorce et le remariage }{\b n\rquote entraient pas dans le dessein originel de J\'e9hovah \'e0 l\rquote \'e9gard de l\rquote homme.
\par \tab }{Les Ecritures exhortent les personnes mari\'e9es \'e0 demeurer ensemble, comme \'ab\~une seule chair\~\'bb.(Gen.2\~:22-24\~; Mat.19\~:4-6\~; 1Cor.7\~:10-16\~; w83 15/6 p.29).
\par \tab On peut r\'e9soudre de nombreux probl\'e8mes conjugaux en suivant le principe \'e9nonc\'e9 en Mat.18\~:15.
\par \tab La Loi de Mo\'efse autorisait le mari, mais pas la femme, \'e0 divorcer s\rquote il trouvait chez elle \'ab\~quelque chose de choquant\~\'bb, une raison extr\'eamement vague (Deut.24\~:1).
\par \tab J\'e9sus Christ renfor\'e7a le caract\'e8re indissoluble du mariage \'e0 l\rquote intention des chr\'e9tiens, mais donna \'e0 la femme les m\'eames droits que l\rquote homme en mati\'e8re de divorce (Marc 10\~:11,12).
\par \tab Dans la congr\'e9gation chr\'e9tienne, le divorce n\rquote est autoris\'e9 que pour \'ab\~fornication\~\'bb, ou }{\i porn\'e9\'efa}{ (Mat.5\~:21,32\~; 19\~:3-9).
\par \tab Les relations sexuelles en dehors du mariage ne brisent pas automatiquement les liens conjugaux aux yeux de Dieu\~; le conjoint innocent peut pardonner \'e0 l\rquote autre (Os\'e9e 3\~:1-3\~; 1Cor.13\~:4-8).
\par \tab Les anciens doivent \'eatre inform\'e9s d\rquote une mani\'e8re ou d\rquote une autre, mais il appartient au conjoint innocent de d\'e9cider s\rquote il divorcera ou non.
\par \tab Il faut informer le conjoint innocent que }{\i la reprise des relations sexuelles}{ avec son conjoint adult\'e8re indiquerait qu\rquote il lui pardonne et annulerait dont le motif biblique l\rquote autorisant \'e0 divorcer (w81 1/6 pp.30-1).
\par \tab L\rquote adult\'e8re pardonn\'e9 ne pourra pas \'eatre invoqu\'e9 plus tard comme motif de divorce\~; en revanche, si d\rquote autres cas d\rquote adult\'e8re sont d\'e9voil\'e9
s plus tard, ils peuvent constituer un motif pour divorcer (w74 1/12 pp.735-6).
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 133
\par }{
\par Si le conjoint innocent pardonne l\rquote adult\'e8re, il sera dispos\'e9 \'e0 avoir de nouveau des relations sexuelles avec son conjoint dans un d\'e9lai raisonnable (w75 1/2 pp.94-5).
\par \tab Un conjoint coupable d\rquote adult\'e8re peut obtenir un divorce l\'e9gal et \'eatre consid\'e9r\'e9 par la congr\'e9gation comme libre de se remarier si le conjoint innocent refuse d\rquote avoir de nouveau des relations avec lui pendant une p\'e9
riode de temps tr\'e8s longue sans pour autant chercher \'e0 divorcer l\'e9galement.
\par \tab En privant son conjoint de son d\'fb, le conjoint innocent indique qu\rquote il ne lui a pas pardonn\'e9.
\par Les anciens doivent examiner les faits pr\'e9sent\'e9s par le conjoint adult\'e8re pour d\'e9terminer si le conjoint innocent l\rquote a effectivement rejet\'e9.
\par \tab Quand le divorce est d\'e9cid\'e9, pou qu\rquote il permette au chr\'e9tien de se remarier il doit \'eatre obtenu, soit par le conjoint innocent si possible, soit par le conjoint coupable avec le consentement du conjoint innocent\~; l\rquote un et l
\rquote autre sont alors libres de se remarier.
\par \tab Si le conjoint coupable obtient }{\i unilat\'e9ralement }{un divorce contre l\rquote avis du conjoint innocent, cela ne le rend pas libre de se remarier.
\par \tab S\rquote il se marie avec quelqu\rquote un d\rquote autre alors que le conjoint innocent est toujours dispos\'e9 \'e0 pardonner l\rquote adult\'e8re et \'e0 r\'e9tablir leur union conjugale, son remariage est }{\i une union adult\'e8re.}{(Luc 16\~
:18).
\par \tab Cet acte appelle une nouvelle action judiciaire en plus de celles qui ont pu \'eatre entreprises ant\'e9rieurement, \'e0 moins qu\rquote il n\rquote ait d\'e9j\'e0 \'e9t\'e9 exclu.
\par \tab Si }{\i un homme et une femme qui ont divorc\'e9 l\rquote un d\rquote avec l\rquote autre }{ ont des rapports sexuels entre eux, ils commettent la fornication (m\'eame si leur divorce est seulement l\'e9gal) (H\'e9b.13\~:4\~; w 82 1/12 p.31).
\par \tab Si }{\i un homme et une femme qui ont divorc\'e9 l\rquote un d\rquote avec l\rquote autre }{ont des rapports sexuels entre eux, ils commettent la fornication (m\'eame si leur divorce est seulement l\'e9gal) (H\'e9b.13\~:4\~; w82 1/12p.31).
\par \tab Si }{\i un homme et une femme s\'e9par\'e9s }{d\'e9cident d\rquote avoir des relations sexuelles, cela les regarde personnellement (Rom.14\~:12).
\par \tab Une personne qui commet l\rquote adult\'e8re apr\'e8s que son conjoint a divorc\'e9 d\rquote avec elle pour des motifs non bibliques est libre de se remarier au regard des Ecritures, puisqu\rquote elle a d\'e9j\'e0 \'e9t\'e9 rejet\'e9
e pr le conjoint qui a obtenu le divorce.
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 134
\par }{
\par Le cas d\rquote adult\'e8re exige la formation d\rquote un comit\'e9 judiciaire.
\par 
\par }{\b Il est mal pour un homme et une femme de }{\b\i se fr\'e9quenter ou de se donner des rendez-vous amoureux }{\b alors que l\rquote un ou l\rquote autre }{\b\i n\rquote est pas libre de se marier }{\b (w80 1/11 pp. 30-1\~; w68 1/12 pp.735-6).
\par \tab }{Il faut donner \'e0 ceux qui agissent ainsi des conseils fermes et des mises en garde r\'e9p\'e9t\'e9es, et s\rquote ils n\rquote en tiennent pas compte, on peut les noter (2Thes.3\~:14,15).
\par \tab Quand une telle conduite en vient \'e0 devenir choquante et que }{\i des efforts r\'e9p\'e9t\'e9s}{ faits pour redresser la situation sont rest\'e9s sans r\'e9sultats, il se peut qu\rquote une mesure d\rquote exclusion soit justifi\'e9e (Gal.5\~:19\~
; w83 15/6 p.31\~; w74 1/1 pp.30-2).
\par 
\par }{\b Si quelqu\rquote un qui a contract\'e9 }{\b\i un mariage adult\'e8re}{\b  est finalement r\'e9int\'e9gr\'e9, ce n\rquote est qu\rquote exceptionnellement qu\rquote on le recommandera pour une fonction officielle dans la congr\'e9gation, en tout
 cas pas avant le remariage ou le d\'e9c\'e8s de son premier conjoint qu\rquote il a r\'e9pudi\'e9 sans motif biblique.
\par \tab }{Dans tous les cas, il faudra attendre pas mal d\rquote ann\'e9es (1Tim.3\~:2,12,13\~; w83 15/6 p.29\~;w82 1/1 p.31).
\par 
\par }{\b Les chr\'e9tiens doivent rejeter }{\b\i le jeu}{\b  sous soutes ses formes, y compris les loteries (voir Es.65\~:11\~; w89 15/7 p.30\~; g 82 8/10 pp.25-7\~; 22/2 p.27).
\par }{\tab Le jeu risque d\rquote amener quelqu\rquote un \'e0 manifester des traits de personnalit\'e9 non chr\'e9tiens, comme l\rquote avidit\'e9 et la convoitise (Rom.13\~:9,10\~; 1Cor.6\~:9,10\~; Col.3\~:5).
\par \tab Les autres cons\'e9quences f\'e2cheuses du jeu et de la fr\'e9quentation de joueurs fournissent aux vrais chr\'e9tiens des raisons suppl\'e9mentaires de les rejeter (1Cor.15\~:33\~; g85 8/8 pp.23-4\~; g82 8/10 pp.25-7\~; w80 1/12 pp.29-31\~
; w73 15/1 pp.49-50).
\par \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 135
\par }{
\par Si un chr\'e9tien s\rquote adonne au jeu et, malgr\'e9 des conseils r\'e9p\'e9t\'e9s, continue obstin\'e9ment \'e0 faire preuve d\rquote avidit\'e9, il peut \'eatre exclu de la congr\'e9gation chr\'e9tienne (w80 1/12 pp.29-31\~; w67 1/12 p.708).
\par \tab Il ne faut pas penser qu\rquote il est inoffensif de miser de petites sommes simplement pour s\rquote amuser (Gal.6\~:7,8).
\par \tab Cependant, les anciens ne chercheront pas \'e0 s\rquote occuper de ce que les proclamateurs font \'e0 cet \'e9gard \'e0 moins que la spiritualit\'e9 de quelqu\rquote un ou celle de la congr\'e9gation soit menac\'e9e.
\par \tab Quand une entreprise commerciale distribue des prix aux vainqueurs d\rquote un concours ou \'e0 certains de ses clients dont les noms ont \'e9t\'e9 tir\'e9s au sort, il n\rquote est pas mal d\rquote accepter un tel cadeau si l\rquote on n\rquote 
a rien d\'fb payer pour participer au tirage (w73 1/6 pp.350-1).
\par \tab Il faut veiller \'e0 ce que l\rquote acceptation d\rquote un tel prix ne suscite pas l\rquote avidit\'e9.
\par Les termes employ\'e9s pour annoncer un tirage ou un concours, ainsi que le genre de personnes qui le patronnent, peuvent amener un chr\'e9tien \'e0 d\'e9cider de ne pas s\rquote y associer, pour des raisons personnelles ou par crainte de faire tr\'e9
bucher autrui (Rom.14\~:21\~; 1Cor.10\~:31-33\~; g 75 8/11 p.28).
\par \tab Il ne convient pas qu\rquote un chr\'e9tien ait un emploi li\'e9 au jeu.
\par Quiconque garde un emploi qui est directement li\'e9 au jeu ou qui fait manifestement de lui }{\i le complice }{ou }{\i l\rquote instigateur }{d\rquote une pratique mauvaise peut \'eatre exclu apr\'e8s qu\rquote on lui a laiss\'e9 du temps, g\'e9n\'e9
ralement 90 jours, pour op\'e9rer les changements n\'e9cessaires (km 12/76 pp.3-6).
\par 
\par }{\b La Parole de Dieu conseille \'e0 tous les chr\'e9tiens d\rquote \'eatre }{\b\i respectueux des lois}{\b  (Rom.13\~:1\~; Tite 3\~:1).
\par }{\tab Les chr\'e9tiens doivent payer \'e0 C\'e9sar ce qui est \'e0 C\'e9sar et ob\'e9ir aux lois du pays o\'f9 ils vivent dans tous les cas o\'f9 elles ne sont pas contraires \'e0 la loi de Dieu. (Mat.22\~:21\~; Rom.13\~:1\~; w90 1/11 pp.10-15, 18-28).

\par \tab En agissant ainsi, ils n\rquote ont pas lieu de craindre d\rquote \'eatre punis par les autorit\'e9s comme des d\'e9linquants, et tous peuvent conserver une bonne conscience (Rom.13\~:3-5\~; 1Pier.3\~:16).
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 136
\par }{
\par Quand des lois humaines sont en contradiction avec la loi de Dieu, les vrais chr\'e9tiens suivent l\rquote exemple des ap\'f4tres de J\'e9sus Christ (Act.4\~:19,20\~; 5\~:29-32).
\par \tab Dans toutes les questions commerciales, les chr\'e9tiens doivent s\rquote efforcer de garder une excellente r\'e9putation.
\par \tab Ils ne doivent pas prendre part \'e0 une affaire interdite par le loi de C\'e9sar ni se livrer \'e0 des pratiques commerciales ill\'e9gales.
\par \tab L\rquote emploi d\rquote un chr\'e9tien doit aussi \'eatre honorable, afin qu\rquote il ne devienne pas une cause d\rquote opprobre ou une pierre d\rquote achoppement.
\par \tab En suivant les conseils bibliques, un chr\'e9tien se garde des cons\'e9quences d\rquote actions condamn\'e9es par la loi et prot\'e8ge sa conscience (Rom.13\~:3,5).
\par \tab Si les anciens apprennent qu\rquote un membre de la congr\'e9gation a commis une action ill\'e9gale ou un d\'e9lit grave, la loi ne les oblige pas toujours \'e0 rapporter les faits ou \'e0 en d\'e9noncer l\rquote auteur aux autorit\'e9s.
\par \tab Il peut s\rquote av\'e9rer n\'e9cessaire d\rquote encourager le coupable \'e0 se d\'e9noncer aux autorit\'e9s. Avant de faire toute d\'e9marche de ce genre, prenez contact avec le bureau de la filiale. Bien s\'fbr, revoyez les derni\'e8
res directives de la Soci\'e9t\'e9 sur ces questions avant d\rquote entreprendre une action judiciaire.\tab 
\par \tab Bien qu\rquote ils ne soient pas charg\'e9s de faire appliquer les lois de C\'e9sar, lorsque des d\'e9lits constituent une transgression de la loi de Dieu, les anciens doivent examiner les faits.
\par \tab En fonction de la faute commise, il peut s\rquote av\'e9rer n\'e9cessaire de constituer un comit\'e9 judiciaire.
\par Comme le laissent entendre les observations de l\rquote ap\'f4tre Paul concernant On\'e9sime, il n\rquote est pas requis d\rquote une personne qui a transgress\'e9 la loi avant de conna\'eetre la v\'e9rit\'e9 qu\rquote elle r\'e8gle ces questions aupr\'e8
s des autorit\'e9s avant son bapt\'eame (Phil\'e9m.10-18\~; w79 15/3 pp.30-2).
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 137
\par }{
\par On ne demandera pas \'e0 un ancien voleur de rembourser tous ceux qu\rquote il a vol\'e9s avant de lui permettre de se faire baptiser, bien que parfois sa conscience puisse l\rquote y inciter (Luc 19\~:8).
\par \tab Le sang de J\'e9sus Christ couvre les p\'e9ch\'e9s de ces nouveaux disciples. Ils peuvent se faire baptiser. Toutefois, avant de leur accorder des privil\'e8ges suppl\'e9mentaires, il faut bien s\rquote assurer qu\rquote il est 
judicieux de le faire (Es.1\~:18\~; 1Tim.2\~:5,6\~; 1Jean 1\~:7).
\par Si }{\i un \'e9tranger en situation irr\'e9guli\'e8re}{ envisage de se faire baptiser, il faut l\rquote encourager \'e0 faire son possible pour r\'e9gulariser sa situation par rapport \'e0 la loi du pays (w77 1/8 p.479).
\par \tab A notre \'e9poque, la congr\'e9gation chr\'e9tienne se conforme au mod\'e8le biblique que l\rquote ap\'f4tre Paul a pos\'e9 par sa mani\'e8re d\rquote agir envers On\'e9sime (Phil\'e9m. 8-22).
\par \tab Les surveillants n\rquote ont pas \'e0 enqu\'eater sur la vie des fr\'e8res, ni ne sont oblig\'e9s de conna\'eetre dans les moindres d\'e9tails le droit p\'e9nal et le droit civil pour les faire respecter. Tout comme ils ne v\'e9
rifient pas que la maison d\rquote une personne satisfait en tout point aux normes de construction, ils n\lquote enqu\'eatent pas pour d\'e9terminer si sa pr\'e9sence est parfaitement l\'e9gale dans le pays avant de permettre qu\rquote 
elle se fasse baptiser ou reste dans la congr\'e9gation.
\par \tab On n\rquote emp\'eachera pas un homme qui est dans cette situation de se faire baptiser, mais on ne le consid\'e9rera pas comme exemplaire et on ne lui confiera aucune fonction de responsabilit\'e9 dans la congr\'e9gation. Il en sera de m\'ea
me de quelqu\rquote un qui poss\'e8de de faux papiers.
\par \tab Un fr\'e8re qui a signal\'e9 aux autorit\'e9s sa situation ill\'e9gale et a rempli les documents voulus pour la r\'e9gulariser peut repr\'e9senter la congr\'e9gation dans la pri\'e8re, participer \'e0 l\rquote enseignement et \'eatre nomm\'e9
 pionnier, serviteur minist\'e9riel ou ancien s\rquote il remplit par ailleurs les conditions requises pour cela.
\par \tab On peut lui accorder ces privil\'e8ges m\'eame si les autorit\'e9s ne donnent pas promptement suite \'e0 la demande qu\rquote il a faite pour \'eatre autoris\'e9 \'e0 rester dans le pays. Il n\rquote est plus en situation ill\'e9gale.
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 138
\par }{
\par }{\b Certains diff\'e9rends entre fr\'e8res ne devraient pas \'eatre port\'e9s devant }{\b\i les tribunaux}{\b , mais \'eatre r\'e9gl\'e9s en harmonie avec le conseil de J\'e9sus consign\'e9 en Mat.18\~:15-17 (partie 5b, p.108).
\par }{\tab En 1Cor.6\~:1-8, l\rquote ap\'f4tre Paul dit en termes vigoureux que les chr\'e9tiens ne doivent pas en citer d\rquote autres en justice pour r\'e9gler des diff\'e9rends personnels qui peuvent l\rquote \'eatre avec l\rquote 
aide des anciens de la congr\'e9gation (g83 8/5 pp.13-15\~; w77 15/6 pp.371\~; w74 15/2 pp.127-8).
\par \tab Pour certains diff\'e9rends, un fr\'e8res ou des anciens neutres peuvent servir d\rquote arbitres.
\par Si quelqu\rquote un fait fi de ce que la Parole de Dieu dit \'e0 ce sujet, cela }{\i peut }{avoir une incidence sur ses privil\'e8ges au sein de la congr\'e9gation.
\par \tab Toutefois, certaines questions juridiques ne sont pas du ressort de la congr\'e9gation et peuvent donc \'eatre port\'e9es devant un tribunal sans que soit viol\'e9 le principe ou l\rquote esprit de 1 Cor.6\~:1-8. C\rquote est le cas pour\~: 
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {obtenir un divor
ce, la garde d\rquote un enfant, une pension alimentaire.
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Recevoir des indemnit\'e9s d
\rquote une compagnie d\rquote assurances.
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Si quelqu\rquote 
un a subi une perte ou a \'e9t\'e9 bless\'e9 alors qu\rquote il se trouvait dans la voiture d\rquote un de ses fr\'e8res chr\'e9tiens, il lui faudra peut-\'eatre poursuivre ce fr\'e8re pour obtenir une indemnit\'e9 de la part de la compagnie d\rquote 
assurance.
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {
Se faire inscrire sur la liste des cr\'e9anciers dans une proc\'e9dure de faillite.
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Faire valider un testament.

\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Certaines proc\'e9dures de d
\'e9fense. Par exemple\~: 
\par }\pard \s18\widctlpar\adjustright {**    si }{\i un cr\'e9ancier du monde}{ tente un proc\'e8s \'e0 un fr\'e8res, celui-ci devra peut-\'eatre, pour se prot\'e9ger, engager une proc\'e9dure de d\'e9fense, m\'ea
me si cette action judiciaire met en cause certains de ses fr\'e8res chr\'e9tiens.
\par * *   si un T\'e9moin baptis\'e9 en poursuit un autre en justice, ce dernier n\rquote agira pas \'e0 l\rquote encontre de 1 Cor.6\~:1-8 dans le cas o\'f9 il engage une proc\'e9dure de d\'e9fense (que l\rquote affaire ait \'e9t\'e9 pr\'e9alablement port
\'e9e \'e0 l\rquote attention des anciens ou non).
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 139
\par }{
\par }{\b Les t\'e9moins de J\'e9hovah sont }{\b\i neutres }{\b quant aux affaires politiques et militaires des nations (Jean 17\~:16\~; rs pp. 263-9).
\par }{\tab Ils ne cherchent pas \'e0 influencer leurs semblables pour ce qui est de participer aux \'e9lections politiques, de briguer des fonctions politiques, d\rquote appartenir \'e0 des organisations qui ne sont pas neutres, 
de scander des slogans politiques, etc. (w86 1/9 pp. 19-20\~; w69 15/3 pp. 190-1\~/ BI 12/69 pp. 43-6/.)
\par \tab Puisque les vrais chr\'e9tiens, qui se sont vou\'e9s \'e0 Dieu, \'ab\~ne font pas partie du monde\~\'bb, celui qui renonce \'e0 sa neutralit\'e9 chr\'e9tienne et ne s\rquote en repent pas se retire en fait de la congr\'e9gation chr\'e9
tienne neutre (Jean 15\~:19\~: 17\~: 14-16\~; w82 1/5 p.31).
\par \tab Si quelqu\rquote un envisage d\rquote agir ainsi, les anciens doivent lui parler. Peut-\'eatre le fait-il par ignorance (Ps.119\~:67\~; Gal.6\~:1\~; 1Tim.1\~:13).
\par \tab S\rquote il refuse l\rquote aide qui lui est offerte et pers\'e9v\'e8re dans une voie contraire \'e0 la neutralit\'e9 chr\'e9tienne, un comit\'e9 doit informer le bureau de la filiale, au moyen des formules S-77 et S-79, des faits \'e9
tablissant le retrait volontaire.
\par \tab G\'e9n\'e9ralement, une communication sera faite pour indiquer que cette personne s\rquote est retir\'e9e de la congr\'e9gation, et on informera }{\i oralement}{ la personne de sa position. Si pour des raisons particuli\'e8res aucune communication n
\rquote est faite, on en informera en priv\'e9 les membres de la congr\'e9gation susceptibles de recevoir la visite de celui qui s\rquote est retir\'e9
 volontairement. On se comportera envers cette personne comme envers un exclu. Voir partie 5a, pages 101-2.
\par \tab Quand un T\'e9moin est invit\'e9 \'e0 exprimer son opinion ou \'e0 signer une p\'e9tition sur un sujet qui int\'e9resse la collectivit\'e9, il doit bien r\'e9fl\'e9chir \'e0 la question. Il n\rquote est pas toujours convenable de le faire. S\rquote 
agit-il d\rquote une question politique (w83 1/6 pp.30-1).
\par \tab Si, en cas de n\'e9cessit\'e9, un gouvernement r\'e9quisitionne temporairement des Salles du Royaume ou du mat\'e9riel des congr\'e9gation, on ne transgressera pas le principe de la neutralit\'e9 en se soumettant \'e0 cette d\'e9cision. 
\par \tab Dans certains pays, tout le monde doit participer \'e0 la construction de routes ou au travail des champs. Si ce n\rquote est pas une forme de service militaire, mais plut\'f4t une sorte d\rquote imp\'f4t, il n\rquote y a pas d\rquote objection \'e0
 cela, tant que le travail n\rquote est pas en lui-m\'eame contraire aux principes bibliques (Mat.5\~:41\~; 22\~:21).
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 140
\par }{
\par }{\b En suivant les sages conseils bibliques, les chr\'e9tiens peuvent g\'e9n\'e9ralement \'e9viter de devoir recourir \'e0 la }{\b\i l\'e9gitime d\'e9fense}{\b  (Prov.15\~:1\~; 17\~:14\~; 26\~:17).
\par }{\tab S\rquote il est attaqu\'e9, un chr\'e9tien pourra parer les coups, voire mettre son assaillant temporairement hors d\rquote \'e9tat de nuire pour pouvoir s\rquote enfuir.
\par \tab Une chr\'e9tienne menac\'e9e de viol doit r\'e9sister de toutes ses forces (Deut.22\~:23-27\~; g84 8/5 pp. 24-7\~; w83 15/6 p.30\~; g 80 8/10 pp.9-13\~; g73 8/10 pp. 16-7\~; w70 1/3 pp. 153-9).
\par \tab Le meilleur moyen de se d\'e9fendre est g\'e9n\'e9ralement de hurler\~; toutefois, certaines personnes sont incapables de crier lorsqu\rquote elles sont saisies de terreur. (Un homme ou une femme victime d\rquote un viol n\rquote est pas coupable de 
}{\i porn\'e9\'efa}{.)
\par \tab Un chr\'e9tien qui apprendrait le karat\'e9, le judo ou d\rquote autres arts martiaux ne se conformerait pas \'e0 l\rquote esprit de 1Cor.13\~:4-7 ou d\rquote Es.2\~:4 (voir Jean 13\~:35\~; g 76 22/3 pp.28-9).
\par \tab Un fr\'e8re qui se mettrait \'e0 apprendre et \'e0 pratiquer ces arts martiaux ne remplirait pas le conditions requises pour \'eatre ancien, serviteur minist\'e9riel ou pionnier.
\par \tab Si quelqu\rquote un d\'e9fend ou pr\'e9conise publiquement de tels sports, on peut agir \'e0 son \'e9gard selon 2 Thess.3\~:13-15).
\par \tab Comme dans le cas d\rquote une personne qui continuerait de pratiquer la boxe professionnelle, il serait exclu de la congr\'e9gation (w81 1/10 pp.30-1).
\par \tab 
\par }{\b S\rquote il est vrai que la congr\'e9gation chr\'e9tienne n\rquote a pas \'e0 instruire les chr\'e9tiens sur toutes }{\b\i les questions sexuelles }{\b relatives au lit conjugal, on pourra toutefois leur rappeler qu\rquote 
ils doivent faire preuve de bont\'e9, d\rquote amour et d\rquote \'e9gards dans leurs relations intimes comme dans les autres domaines de leur vie (Eph.5\~:28-30\~; 1Pier.3\~:1,7).
\par }{\tab Chacun devrait ha\'efr toutes les pratiques sexuelles perverties (L\'e9v.18\~:22,23\~; Ps.97\~:10\~; Amos 5\~:15\~; Rom.12\~:9\~; Eph.5\~:3,10-12\~; Col.3\~:5,6).
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 141
\par }{
\par Tous doivent \'eatre encourag\'e9s \'e0 agir de fa\'e7on \'e0 garder une conscience pure et \'e0 ne pas souiller le lit conjugal (H\'e9b.13\~:4\~; w 83 15/6 pp. 27-31).
\par \tab Certes, les pratiques perverties sont condamnables, mais ce n\rquote est pas parce que quelqu\rquote un s\rquote y livre ou s\rquote y est livr\'e9 dans le cadre du mariage qu\rquote il perdra n\'e9cessairement ses privil\'e8ges de service.
\par \tab Si cette conduite vient \'e0 \'eatre connue des anciens, ils doivent examiner les questions suivantes\~: Est-elle r\'e9cente, habituelle, ou pass\'e9e et tout \'e0 fait rejet\'e9e\~? L\rquote individu concern\'e9 encourage-t-il de pareils actes\~
? A-t-il des remords\~? S\rquote il est sinc\'e8rement repentant et que la situation ne soit pas notoire, il n\rquote y a peut-\'eatre pas lieu de lui retirer ses privil\'e8ges de service.
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f1\fs20\lang1036\cgrid \hich\af1\dbch\af0\loch\f1 142\tab}}\pard \s18\fi-555\li4800\widctlpar\jclisttab\tx4800{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls8\pnrnot0\pndec\pnstart142\pnindent4800\pnhang}\ls8\adjustright {(page 143 blanche)
\par }\pard \s18\widctlpar\adjustright {
\par 
\par PARTIE 6a
\par }{\b\fs28 LE PEUPLE DE JEHOVAH EST ORGANISE THEOCRATIQUEMENT POUR SON NOM}{
\par \tab J\'e9hovah se sert d\rquote une maison ou organisation terrestre pour accomplir son \'9cuvre, organisation qui est conscient de l\rquote importance de son nom et cherche \'e0 l\rquote honorer par tous les moyens (Ac.15\~:14\~; Eph.2\~:19\~; 1Tim.3\~
:15\~; H\'e9b.3\~:4-6). Comme il l\rquote a fait dans le cas de l\rquote Isra\'ebl selon la chair, de nos jours J\'e9hovah rassemble ses serviteurs au sein d\rquote une organisation (Ex.19\~:5,6). Ils sont dirig\'e9s par un \'ab\~intendant fid\'e8le\~\'bb
 \'e9tabli pour administrer cette organisation en accord avec la volont\'e9 de Dieu (Luc 12\~:42). L\rquote ancien Isra\'ebl a fourni un mod\'e8le indiquant que la famille internationale form\'e9e par les T\'e9moins de J\'e9
hovah durant les derniers jours serait un peuple dirig\'e9 et organis\'e9 par Dieu(H\'e9b.10\~:1). Le rassemblement de la \'ab\~grande foule\~\'bb qui vient de toutes les nations doit s\rquote effectuer d\rquote une fa\'e7on ordonn\'e9
e pour que ses membres puissent proclamer dans l\rquote unit\'e9\~: \'ab\~Le salut, nous le devon \'e0 notre Dieu qui est assis sur le tr\'f4ne, et \'e0 l\rquote Agneau.\~\'bb (R\'e9v.7\~:9,10\~; rs pp. 314-6). A notre \'e9poque, ceci explique l\rquote e
xistence d\rquote une gestion donn\'e9e de la part de Dieu\rquote , d\rquote une organisation administr\'e9e par un \'ab\~esclave fid\'e8le et avis\'e9\~\'bb. \endash  Col.1\~:25\~; Mat.24\~:45-47\~; ad p.722.
\par 
\par }{\b L\rquote ORGANISATION MONDIALE EST DIRIGEE PAR DIEU
\par \tab Les T\'e9moins de J\'e9hovah, qui constituent un peuple \'e0 part, sont rassembl\'e9s de toutes les nations.
\par }{\tab Ils sont unis en un seul troupeau (Jean 10\~:16).
\par Ils forment une famille internationale de fr\'e8res (1Pier.2\~:17\~; 5\~:9).
\par \tab Ils ont appris \'e0 parler une langue pure de la v\'e9rit\'e9\~; ils invoquent donc le nom de J\'e9hovah (Soph.3\~:9,13).
\par \tab Ils reconnaissent l\rquote autorit\'e9 de Dieu et respectent ses mani\'e8res d\rquote agir (Deut.32\~:4\~; Es.33\~:22).
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 144
\par }{
\par }{\b Sur la terre, la congr\'e9gation des chr\'e9tiens oints s\rquote est vu confier une gestion en tant que maison de Dieu, et elle est aid\'e9e par une grande foule de personnes.
\par \tab }{Etant membres d\rquote une maison o\'f9 r\'e8gne l\rquote amour, ils servent ensemble au sein d\rquote une organisation unie.
\par \tab Les congr\'e9gations locales r\'e9parties sur toute la terre ne sont pas organis\'e9es selon des principes d\'e9mocratiques, mais sont soumises \'e0 l\rquote autorit\'e9 divine, th\'e9ocratique.
\par }{\b \tab Toutes les congr\'e9gations sont dirig\'e9es par J\'e9sus Christ et plac\'e9es sous une seule et m\'eame administration (H\'e9b.3\~:6).
\par }{\tab En Eph.1\~:10, le terme \'ab\~administration\~\'bb traduit le mot grec }{\i o\'efkonomian}{, qui signifie fondamentalement \'ab\~direction, administration d\rquote une maison (ou organisation)\~\'bb.(w75 15/4 pp.232-3\~; it-1-E pp.48-9).
\par \tab Les congr\'e9gations re\'e7oivent la direction de J\'e9hovah par J\'e9sus Christ, l\rquote Administrateur qu\rquote il a \'e9tabli (H\'e9b.1\~:1,2).
\par \tab En tant que Serviteur principal de J\'e9hovah, J\'e9sus veille \'e0 ce que la justice soit satisfaite (Mat.12\~:18).
\par \tab J\'e9sus fait en sorte que l\rquote amour r\'e8gne parmi tous ceux qui suivent bien ses traces (Jean 15\~:12,13\~; 1Pier.2\~:21).
\par 
\par }{\b LE PEUPLE SAINT DOIT ETRE GUIDE PAR LES PRINCIPES DIVINS
\par \tab Tous les membres de la maison, ainsi que ceux qui collaborent \'e9troitement avec eux, doivent \'eatre saints (Eph.2\~:19\~; 1Pier.1\~:14-16).
\par \tab }{Le terme saintet\'e9 emporte l\rquote id\'e9e de propret\'e9, de puret\'e9 et de mise \'e0 part, sur les plans physique et spirituel.
\par }{\b \tab Le peuple de J\'e9hovah doit aimer la justice et la mis\'e9ricorde (Ps.33\~:5\~; Jacq.2\~:13\~; 3\~:17).
\par \tab En tant que L\'e9gislateur, J\'e9hovah \'e9tablit des normes justes et d\'e9l\'e8gue parfois l\rquote autorit\'e9 voulue pour les faire respecter (Es.33\~:22).
\par \tab }{Ses lois sont consign\'e9es dans notre guide, la Bible (2Tim.3\~:16).
\par Nous devons reconna\'eetre ce mode de direction th\'e9ocratique et nous y soumettre (Es.2\~:3).
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab 145
\par 
\par }{\b Dieu a confi\'e9 l\rquote administration des lois au Roi qu\rquote il a oint (Es.32\~:1).
\par \tab }{Depuis son intronisation invisible en 1914, J\'e9sus r\'e8gne au milieu de ses ennemis terrestres (Ps.110\~:2\~; Dan.7\~:13,14).
\par \tab Il exerce sa direction invisible du ciel.
\par Christ utilise un instrument terrestre visible\~; les millions de sujets qui se soumettent actuellement \'e0 sa royaut\'e9 en t\'e9moignant (Prov. 14\~:28a\~; Phil.2\~:9-11).
\par }{\b \tab Cette domination invisible requiert des repr\'e9sentant visibles.
\par }{Tout l\rquote avoir du Ma\'eetre est confi\'e9 au reste oint (Luc 12\~:42-44).\line \tab La classe de l\rquote intendant dispense fid\'e8lement la nourriture spirituelle.
\par Les surveillants servent comme repr\'e9sentants terrestres, sous la direction de la classe de l\rquote intendant (Es.32\~:1,2).
\par \tab Se soumettre \'e0 la direction th\'e9ocratique implique reconna\'eetre ce mode d\rquote organisation (Zach.8\~:23).
\par \tab Nous b\'e9n\'e9ficions d\rquote une bonne direction pendant la conclusion du syst\'e8me de choses (Dan.12\~:1\~; Mat.28\~:20).
\par }{\b IL FAUT OBSERVER LES LOIS ET LES PRINCIPES DE JEHOVAH POUR DIRIGER AVEC JUSTICE.
\par \tab On d\'e9finit les lois comme des r\'e8gles de conduite indispensables au bon ordre (voir Gal.6\~:16).
\par }{\tab J\'e9hovah est un Dieu d\rquote ordre, et ses lois sont parfaites (Ps.19\~:7\~; 1Cor.14\~:33).
\par Les lois de Dieu sont bas\'e9es sur des principes justes, et elles sont appliqu\'e9es par une organisation.
\par }{\b \tab Les principes sont des directives fixes bas\'e9es sur des v\'e9rit\'e9s fondamentales (w58 15/1 p.20\~/BI 2/58,p.3/\~; w52 1/11 p.328.
\par \tab }{Exemple de principes fond\'e9s sur une v\'e9rit\'e9 fondamentale\~:
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {v\'e9rit\'e9 fondamentale\~
: J\'e9hovah Dieu est le Souverain Seigneur du ciel et de la terre (Ac.4\~:24).
\par }\pard \s18\li3540\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {\b 146
\par }{
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {
\par }\pard \s18\fi708\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {Principes fond\'e9s sur cette v\'e9rit\'e9 fondamentale\~:
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Nous devons en tout une ob
\'e9issance absolue \'e0 J\'e9hovah (1Sam.15\~:22\~; J\'e9r.7\~:23).
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Lorsque les lois humaines s
\rquote opposent \'e0 celles de Dieu, nous devons lui ob\'e9ir \'e0 un chef plut\'f4t qu\rquote aux hommes (Ac.5\~:29).
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {\b Les principes sont \'e9ternels, alors que les r\'e8gles peuvent \'eatre limit\'e9es par le temps ou les circonstances.
\par }\pard \s18\fi708\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {\b Nous recevons de J\'e9hovah des lois, des d\'e9cisions judiciaires et des instructions au moyen des diff\'e9rents \'e9chelons de l\rquote organisation ou de l\rquote 
administration de sa maison (Eph.1\~:10,MN, \'e9d. Angl.\'e0 r\'e9f., note).
\par }{J\'e9sus Christ, le Roi et le Grand Pr\'eatre(H\'e9b.3\~:1,6).
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {\'ab\~L\rquote esclave fid\'e8le et avis\'e9\~\'bb, le coll\'e8ge central et ses repr\'e9sentants itin\'e9rants (Mat.24\~:45-47\~; Ac.15\~:23,28,29\~; 16\~:4).
\par }\pard \s18\fi708\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {Les anciens des congr\'e9gations (H\'e9b.13\~:17).
\par }\pard \s18\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {Les maris, les p\'e8res et les m\'e8res (Prov.1\~:8\~; Eph.5\~:22,23\~: 6\~:1,4).
\par }{\b Les hommes qui occupent la fonction de surveillants doivent veiller \'e0 ce que leurs directives ne s\rquote opposent pas \'e0 la Parole de Dieu.
\par }{\tab Ils doivent imiter J\'e9sus (Jean 5\~:30\~: 12\~:49).
\par La transgression de la Parole de Dieu engendre le m\'e9pris de la loi (2Pier.2\~:1-3\~; 1Jean 3\~:4).
\par 
\par }{\b COMMENT APPLIQUER LES LOIS DE JEHOVAH AVEC JUSTICE ET MISERICORDE
\par \tab La justice est l\rquote application de ce qui est droit d\rquote une mani\'e8re \'e9quitable et impartiale (L\'e9v.19\~:15)
\par }{\tab J\'e9hovah se montre juste dans toutes ses voies (Deut.32\~:4\~; H\'e9b.13\~:17).
\par Illustration\~: Il faut faire un bon usage du fil \'e0 plomb si l\rquote on veut construire convenablement un b\'e2timent (Am.7\~:7,8\~; voir aussi Zac.4\~:10).
\par \tab Quand l\rquote un de ses serviteurs ne satisfait pas aux normes de droiture sur le plan spirituel, J\'e9hovah le discipline avec justice.
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 147
\par }{
\par La justice doit se refl\'e9ter dans les d\'e9cision des anciens, comme c\rquote est le cas dans les voies de J\'e9hovah (Es.32\~:1).
\par }{\b \tab J\'e9hovah temp\'e8re la justice par la mis\'e9ricorde lorsque la situation le permet (Ez\'e9ch.33\~:14-16).
\par \tab La mis\'e9ricorde ne signifie pas seulement se repentir d\rquote appliquer un ch\'e2timent m\'e9rit\'e9\~; c\rquote est aussi une expression de bont\'e9 et de piti\'e9 qui soulage les malheureux, ceux qui ont besoin d\rquote aide (ad p.1024).
\par \tab }{La mis\'e9ricorde all\'e8ge le jugement, ou le ch\'e2timent, et apporte un soulagement lorsque les circonstances le permettent (Ps.103\~:8-10\~; Jacq.2\~:13).
\par \tab La mis\'e9ricorde se manifeste aussi dans la mani\'e8re dont la correction et la discipline sont administr\'e9es.
\par \tab La mis\'e9ricorde tient compte des mobiles du p\'e9cheur, de ce qui l\rquote a amen\'e9 \'e0 p\'e9cher, de son d\'e9sir de confesser sa faute, de ce qui l\rquote a tent\'e9, de sa condition mentale et affective, de sa conduite pass\'e9
e et de son attitude pr\'e9sente, etc.
\par \tab Les anciens doivent se garder d\rquote appliquer un ch\'e2timent automatiquement ou en suivant la loi au pied de la lettre envers ceux qui transgressent les lois de Dieu.
\par }{\b Pour appliquer la loi chr\'e9tienne avec justice et mis\'e9ricorde, il faut\~: }{
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {prendre des d\'e9cisions \'e9
quitables et adapt\'e9es au besoin (Es.28\~:24-28\~; w77 1/3p. 143\~; w75 15/12 pp.741-2).
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Appliquer un ch\'e2
timent proportionn\'e9 \'e0 la faute.}{\b 
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Faire place \'e0 la mis\'e9
ricorde quand il y a des circonstances att\'e9nuantes.}{\b 
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Appliquer avec impartialit
\'e9 les lois qui comportent des sanctions (Deut.1\~:16,17).}{\b 
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {
Rassembler tous les faits avant de prendre une d\'e9cision (Prov.18\~:13,17\'b0.}{\b 
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {Ne pas se m\'ea
ler sans raison de querelles personnelles (Prov.26\~:17\~; voir partie 5b, p.108).}{\b 
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {
Expulser (en excluant) ceux qui m\'e9prisent la loi de la maison de Dieu et corrompent la congr\'e9gation, et qui ne s\rquote en repentent pas (1Cor.5\~:9,13\~; Tite 3\~:10).}{\b 
\par }\pard \s18\li3540\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {\b 148
\par }{
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {
expliquer clairement aux exclus que s\rquote ils font  des \'9cuvres qui conviennent \'e0 la repentance et se retournent, ils pourront alors demander leur r\'e9int\'e9gration (2Cor.2\~:6-8).}{\b 
\par }\pard \s18\widctlpar\adjustright {
\par }{\b Chaque affaire judiciaire est particuli\'e8re, et doit \'eatre trait\'e9e ind\'e9pendamment des autres.\tab 
\par }{\lang1031 \tab Certains ont h\'e9rit\'e9 ou acquis des mauvaises tendances plus puissantes que d\lquote autres, et ils ont donc peut-\'eatre besoin d\lquote \'eatre davantage guid\'e9s ou conseill\'e9s pour se corriger (Jonas 4:11; Marc 6:34).
\par 
\par }{\b\lang1031 ON A BESOIN DE JUGES QUI SOIENT JUSTES
\par \tab Les anciens doivent faire de vigoureux efforts pour accro\'eetre leur capacit\'e9 de juger avec justice.
\par }{\lang1031 \tab Suivez les conseils donn\'e9s par la Soci\'e9t\'e9.
\par Assurez-vous que toutes vos d\'e9cisions sont fond\'e9es solidement sur les Ecritures. 
\par \tab Avant de traiter une affaire judiciaire quelle qu\lquote elle soit, relisez toujours avec soin les parties 5a, 5b et 5c du pr\'e9sent manuel, en prenant particuli\'e8rement note des versets biblqiues cit\'e9s.
\par \tab Quand des anciens comptent principalement sur leur exp\'e9rience pass\'e9e ou ne revoient pas ces mati\'e8res avant de traiter une affaire judiciaire, ils oublient fr\'e9quemment des points importants.
\par \tab Puisque la vie de tous les chr\'e9tiens est pr\'e9cieuse aux yeux de J\'e9hovah, les anciens ne peuvent pas se permettrent d\lquote \'eatre n\'e9gligents ou indiff\'e9rents. Vous devez }{\lquote rendre compte\rquote . (H\'e9b.13\~:17).
\par 
\par }{\b Les anciens d\'e9sign\'e9s pour composer un comit\'e9 judiciaire ou un comit\'e9 d\rquote appel doivent \'eatre des hommes remarquablement perspicaces et dignes de confiance.
\par }{\tab Si on sait que le transgresseur ou l\rquote accus\'e9 a de l\rquote antipathie pour un ancien, il serait pr\'e9f\'e9rable que cet ancien ne soit pas d\'e9sign\'e9 comme membre du comit\'e9.
\par \tab Normalement, un ancien qui a des liens familiaux ou des relations d\rquote affaires avec l\rquote accus\'e9, ou qui est tr\'e8s ami avec lui, ne doit pas faire partie du comit\'e9 (km 10/77 pp.5-6).
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 149
\par }{
\par Les membres d\rquote un comit\'e9 judiciaire doivent se montrer cons\'e9quents, fermes et pleins d\rquote amour dans leurs mani\'e8res d\rquote agir et leurs d\'e9cisions.
\par \tab Ils travaillent dans l\rquote interd\'e9pendance en tant que comit\'e9 (1Cor.12\~:21-25).
\par Ecoutez les autres membres du comit\'e9 judiciaire\~; tirez mutuellement profit de vos remarques.
\par \tab L\rquote esprit de Dieu peut inciter n\rquote importe lequel des anciens \'e0 contribuer utilement \'e0 l\rquote analyse faite par le comit\'e9 judiciaire (Prov.27\~:17\~; Eccl.4\~:9).
\par \tab Quand des questions se posent, ne les r\'e9glez pas \'e0 la h\'e2te. Faites des recherches dans les publications de la Soci\'e9t\'e9. Si vous ne parvenez pas \'e0 trouver les r\'e9ponses et que vous ayez r\'e9
ellement besoin de davantage de conseils, \'e9crivez \'e0 la Soci\'e9t\'e9\~; si la question est urgente, t\'e9l\'e9phonez durant les heures de travail.
\par \tab Les anciens qui composent un comit\'e9 de juges doivent suivre l\rquote exemple de J\'e9hovah et de J\'e9sus en agissant avec impartialit\'e9 et justice envers tous (L\'e9v. 19\~:15\~; Jean 5\~:\~30\~; 8\~:28).
\par \tab 
\par }{\b En exer\'e7ant consciencieusement une justice temp\'e9r\'e9e par la mis\'e9ricorde, vous montrez que l\rquote organisation de J\'e9hovah est dirig\'e9e par lui. Son peuple organis\'e9 th\'e9ocratiquement continuera \'e0 cro\'eetre en justice (1Sam.12
\~:22).
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f1\fs20\lang1036\cgrid \hich\af1\dbch\af0\loch\f1 150\tab}}\pard \s18\fi-495\li4740\widctlpar\jclisttab\tx4740{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls9\pnrnot0\pndec\pnstart150\pnindent4740\pnhang}\ls9\adjustright {(151 page blanche)
\par }\pard \s18\widctlpar\adjustright {
\par PARTIE 6b
\par }{\b\fs28 SOUS \'ab\~LOI DU CHRIST\~\'bb
\par }{\tab \'ab\~La loi du Christ\~\'bb n\rquote est pas le code de lois qui constituait la Loi mosa\'efque, laquelle r\'e9gissait l\rquote ancien Isra\'ebl (Gal.6\~:2\~; Col.2\~:13,14). Depuis la Pentec\'f4te de l\rquote an 33, les chr\'e9tiens sont \'ab\~
sous la loi \'e0 l\rquote \'e9gard de Christ\~\'bb. Cette l\'e9gislation est appel\'e9e \'ab\~la loi parfaite qui appartient \'e0 la libert\'e9\~\'bb. ---1Cor.9\~:21\~; Jacq.1\~:25\~; ad pp.923-4.
\par \tab J\'e9sus n\rquote a pas personnellement r\'e9dig\'e9 un ensemble de lois. De plus, ses disciples n\rquote ont pas pr\'e9sent\'e9 des lois pour les chr\'e9tiens sous la forme d\rquote un code en les classant par th\'e8
mes et par rubriques. Toutefois, on trouve dans les Ecritures grecques chr\'e9tiennes quantit\'e9 de lois, de commandements et de d\'e9crets que le chr\'e9tien est tenu d\rquote observer.
\par \tab Certaines r\'e8gles de conduite \'e9nonc\'e9es dans la Loi de Mo\'efse sont r\'e9it\'e9r\'e9es dans la loi du Christ\~; les chr\'e9tiens sont donc dans l\rquote obligation de les appliquer (Ac.15\~:19-21). D\rquote autres r\'e8
gles de conduite issues de la Loi de Mo\'efse et les principes qui en sont le fondement, bien qu\rquote ils n\rquote aient plus force de loi dans la congr\'e9gation chr\'e9tienne, aident les chr\'e9tiens \'e0 marcher sur la voie de la saintet\'e9 \endash 
Jacq.2\~:8,9.
\par \tab Les anciens doivent toujours accorder une grande importance aux principes destin\'e9s \'e0 prot\'e9ger la congr\'e9gation et \'e0 sauvegarder sa puret\'e9 aux yeux de J\'e9hovah. Ils d
oivent aussi traiter le troupeau de Dieu avec tendresse.--- Actes 20\~:28-30\~; Eph.5\~:25-27.
\par 
\par }{\b LA LOI DE LA CONGREGATION CHRETIENNE
\par \tab Les chr\'e9tiens sont soumis \'e0 la loi du Christ, et non \'e0 la Loi mosa\'efque (1Cor.9\~:21).
\par }{La loi du Christ est un ensemble de r\'e8gles de conduite qui r\'e9gissent la vie des chr\'e9tiens. (Gal.6\~:16).
\par \tab Cette loi touche tous les aspects de la vie et des \'9cuvres du chr\'e9tien, et elle met l\rquote accent sur\~: 
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {nos relations avec J\'e9
hovah (Mat.4\~:10\~; 22\~:37\~; 1Jean 5\~:3)
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {notre foi en J\'e9
sus Christ et notre soumission \'e0 lui (Col.1\~:18\~; 1Jean 3\~:23)
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {
nos relations avec nos compagnons chr\'e9tiens (Jean 13\~:34,35\~; 1Jean 3\~:16-18)
\par }\pard \s18\fi708\li3540\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {\b 152
\par }\pard \s18\li3540\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\adjustright {
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {nos devoirs \'e0 l\rquote 
\'e9gard des non-croyants (Mat.24\~:14\~; Gal.6\~:10\~; 1Pier.2\~:13,14)
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f14\fs20\lang1036\cgrid \loch\af14\dbch\af0\hich\f14 \'6e\tab}}\pard \s18\fi-360\li360\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnf14\pnindent360\pnhang{\pntxtb n}}\ls3\adjustright {
notre conduite  morale et notre mode de vie (Gal.5\~:23\~,24).
\par }\pard \s18\widctlpar\adjustright {
\par }{\b La loi du syst\'e8me chr\'e9tiens fait intervenir le c\'9cur (J\'e9r.31\~:33\~; H\'e9b.10\~:16).
\par Il est capital que nous ob\'e9issions \'e0 la loi du Christ pour notre protection et notre s\'e9curit\'e9 spirituelles.
\par \tab }{C\rquote est seulement de cette mani\'e8re que ceux qui d\'e9sirent \'eatre guid\'e9s par la Parole de J\'e9hovah marchent dans l\rquote unit\'e9 et l\rquote harmonie sur le sentier de la justice.
\par \tab Il est donc de notre devoir de laisser de c\'f4t\'e9 nos id\'e9es personnelles ou pr\'e9con\'e7ues \'e0 propos du bien et du mal, et d\rquote accepter de tout c\'9cur la direction de J\'e9hovah.
\par \tab En agissant ainsi, nous restons s\'e9par\'e9s du monde et nous nous montrons fid\'e8les au Souverain Seigneur J\'e9hovah et au Roi qu\rquote il a \'e9tabli, J\'e9sus Christ.
\par 
\par }{\b ANCIENS, GARDEZ VOTRE DEPOT\~: LA RESPONSABILITE DE FAIRE PAITRE LE TROUPEAU DE DIEU.
\par \tab Comment les anciens peuvent garder leur d\'e9p\'f4t, c\rquote est-\'e0-dire la responsabilit\'e9 de faire pa\'eetre le troupeau de Dieu (1Pier.5\~:1-4\~; w89 15/9 pp. 10-15).
\par \tab }{Accomplissez vos t\'e2ches avec enthousiasme et diligence (Prov.10\~:4).
\par Suivez un bon programme d\rquote \'e9tude individuelle (1Tim.4\~:13-15).
\par \tab Puisque vous \'eates anciens, on s\rquote attend \'e0 juste titre \'e0 ce que vous donniez de bons conseils bibliques.
\par \tab Lisez toute la Bible, peut-\'eatre plusieurs fois, en la m\'e9ditant\~; cela vous \'e9quipera pour assumer cette responsabilit\'e9 (Prov.15\~:28).
\par \tab \lquote Pr\'eachez la parole\rquote , tant \'e0 l\rquote int\'e9rieur qu\rquote \'e0 l\rquote ext\'e9rieur de la congr\'e9gation (2Tim.4\~:2,5).
\par Faites de vigoureux efforts pour accro\'eetre vos capacit\'e9s d\rquote enseignants (Rom.12\~:7\~; Jacq.3\~:1).
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab }{\b 153
\par }{
\par }{\b Traitez le troupeau de Dieu avec tendresse (Ac.20\~:28,29\~; 1Thess.2\~:7,8\~; w89 15/9 pp.15-20).
\par \tab }{Soyez d\rquote humbles esclaves de vos compagnons chr\'e9tiens\~; \lquote ne commandez pas en ma\'eetres sur eux\rquote . (Mat.20\~:25-28\~; Gal.5\~:13\~; 1Pier.5\~:3).
\par }{\lang1031 \tab Soyez une source de soulagement et de r\'e9confort (Es.32:1,2).
\par Faites preuve de justice, d\lquote \'e9quit\'e9 et de tendresse quand vous jugez une brebis du troupeau de Dieu (voir Ez\'e9chiel 34:7-14).
\par 
\par }{\b\lang1031 En servant fid\'e8lement comme anciens sous la loi du Christ, vous honorez J\'e9hovah et procurez de nombreux bienfaits \'e0 la congr\'e9gation, le troupeau de Dieu.
\par \tab }{\lang1031 Puissent J\'e9hovah et son Fils dire en quelque sorte \'e0 chacun de vous : }{\'ab\~C\rquote est bien, bon esclave\~!\~\'bb( Luc 19\~:17).
\par {\pntext\pard\plain\s18 \f1\fs20\lang1036\cgrid \hich\af1\dbch\af0\loch\f1 154\tab}}\pard \s18\fi-555\li4800\widctlpar\jclisttab\tx4800{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls10\pnrnot0\pndec\pnstart154\pnindent4800\pnhang}\ls10\adjustright {(155 page blanche)
\par }\pard \s18\widctlpar\adjustright {
\par 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1036\cgrid {\lang1031 
\par 
\par }\pard\plain \s18\li3540\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1036\cgrid {\b\fs28\lang1031  }{\b\lang1031 
\par }\pard \s18\widctlpar\adjustright {\b\lang1031 
\par 
\par }{\b\fs28\lang1031                                                   index
\par }{\b\lang1031 
\par Acc\'e8s de col\'e8re}{\lang1031 \'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'8595
\par }{\b\lang1031 Accusations}{\lang1031  contre un membre de la congr\'e9gation\'8596-7\'85\'85\'85\'85.diff\'e9rends graves\'85\'85\'85\'85\'85.108 
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab \tab \tab Malentendus mineurs\'85\'85\'85\'85\'85.108
\par }{\b\lang1031 Activit\'e9s ill\'e9gales}{\lang1031 \'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85   136-8
\par }{\b\lang1031 Adult\'e8re, }{\lang1031 comit\'e9 judiciaire doit \'eatre form\'e9  109,134-5. Mariage adult\'e8re  135. Motif de divorce\'85133-5
\par     Pardon 133\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85}{\i\lang1031 Porn\'e9\'efa}{\lang1031   92-4\'85\'85\'85\'85\'85\'85.Reprise des relations sexuelles\'85\'85\'85\'85134
\par }{\b\lang1031 Agressions}{\lang1031 , d\lquote enfants 79, 93,126\'85\'85\'85\'85 Sexuelles 17,93,126\'85\'85\'85\'85\'85Victimes\'85\'85\'85 17,93,112
\par }{\b\lang1031 Aide mat\'e9rielle}{\lang1031 \'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'8525
\par }{\b\lang1031 Anciens}{\lang1031 \'85\'85\'85\'85coop\'e9ration 65-8\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85.disqualification\'85\'85\'85\'85\'85.. 97,124,131-2,141
\par     S\lquote occupent de leur famille 19,27\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85 soumis au Christ\'85\'85\'85\'85\'85 64-5,145-6,153-4
\par }{\b\lang1031 Apostasie}{\lang1031  94-5\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85comit\'e9 judiciaire doit \'eatre form\'e9\'85\'85\'85\'85 109
\par }{\b\lang1031 Apostats }{\lang1031 \'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85103
\par }{\b\lang1031 Appels des d\'e9cisions judiciaires }{\lang1031 124-8\'85\'85\'85\'85d\'e9lai de sept jours 124\'85\'85\'85\'85...motifs\'85\'85.. 124-5
\par }{\b\lang1031 Arts martiaux}{\lang1031 \'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85  141\'85\'85\'85\'85\'85}{\b\lang1031 Assurance}{\lang1031 \'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85.73,139
\par }{\b\lang1031 Auditions judiciaires}{\lang1031  \'85.pas d\lquote enregistrement\'85\'85110\'85\'85\'85\'85.proc\'e9dure\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85119-31
\par }{\b\lang1031 Avidit\'e9 }{\lang1031 \'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85..95,136
\par }{\b\lang1031 Bapt\'eame,}{\lang1031 conditions requises, \'e9trangers en situation irr\'e9guli\'e8re\'85\'85.138,\'85\'85\'85\'85\'85\'85 mineurs\'85\'8597
\par }{\b\lang1031 Bergers,}{\lang1031 aident ceux qui ont des besoins particuliers 20-7\'85\'85. \'85\'85\'85\'85\'85\'85.forment les autres  27-9
\par    Gardent le troupeau de Dieu 153-4\'85\'85}{\b\lang1031 Bestialit\'e9}{\lang1031  93\'85\'85\'85\'85\'85.\'85\'85\'85.}{\b\lang1031 Boxe (professionnelle)}{\lang1031 141
\par }{\b\lang1031 Calomnie}{\lang1031  95,108\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85 }{\b\lang1031 Catastrophes (naturelles)}{\lang1031 \'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'8525-6
\par }{\b\lang1031 Coll\'e8ge d\lquote anciens}{\lang1031 , examen annuel \'e0 propos des exclus 128\'85\'85formation d\lquote un comit\'e9 judiciaire 96-7
\par  opinions de la minorit\'e9 67\'85\'85\'85.\'85Ordre du jour, pr\'e9sident 69-71\'85\'85\'85\'85\'85\'85..quand il se r\'e9unit 68
\par   Utilisation de la Salle du Royaume 132-3
\par }{\b\lang1031 Comit\'e9 d\lquote appel }{\lang1031 125-8\'85\'85\'85accus\'e9 conteste la d\'e9cision\'85..126-7\'85\'85choisi par le surveillant de circonscription 124\'85\'85.. }{\b\lang1031 Comit\'e9 de liaison hospitalier}{\lang1031  22\'85\'85\'85..}
{\b\lang1031 comit\'e9 de service }{\lang1031 72,74-5,98,128}{\b\lang1031  
\par Comit\'e9 judiciaire}{\lang1031 , assiste \'e0 l\lquote audition devant comit\'e9 d\lquote appel 125\'85audition 119-31\'85..but \'85..109,113
\par    Comit\'e9 d\lquote appel en d\'e9saccord 127-8\'85.dans quel cas en former un ?..97,108-9, 137\'85.Deux t\'e9moins     ou confession n\'e9cessaires 109\'85\'85\'85.divergence de vues avec comit\'e9 d\lquote appel 127-8\'85..formation 97,     109,124-5
\'85\'85\'85formation pas automatique 97,118\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85..informe le coll\'e8ge d\lquote anciens 79
\par  invitation de l\lquote accus\'e9 110\'85\'85pas limit\'e9 \'e0 trois membres 109\'85pas s\'fbr de la d\'e9cision \'e0 prendre 150\'85
\par pr\'e9paration n\'e9cessaire 100,149\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85.pr\'e9sident 109\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85.r\'e9int\'e9grations 128-30 
\par responsabilit\'e9s 107-116\'85\'85\'85\'85r\'e9union conjointe 104\'85\'85\'85\'85\'85\'85surveille les progr\'e8s spirituels 124
\par t\'e9moignage d\lquote enfants ou de non-croyants 111\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85..tient compte de l\lquote \'e9tat mental 132
\par }{\b\lang1031 Communications, }{\lang1031 approuv\'e9es par le surveillant pr\'e9sident 67, 72, 122\'85\'85\'85\'85.exclusion 121-2,127-8
\par Faute commise par un proclamateur non baptis\'e9 98\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85...r\'e9int\'e9gration 130
\par R\'e9primande judiciaire}{ 122-4\'85\'85\'85..retrait volontaire 94, 101-2, 140\'85\'85\'85\'85\'85..tableau d\rquote affichage 67
\par  V\'e9rification des comptes 72\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85..}{\b conducteur \'e0 l\rquote \'e9tude de }{\b\i La Tour de Garde }{75
\par }{\b Confession, }{encourager le transgresseur \'e0 se confesser 118\'85\'85\'85\'85\'85\'85pas confirm\'e9e par d\rquote autres preuves 111\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85raisons de faire mis\'e9ricorde 113-14, 148\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85
..volontaire 113
\par }{\b Confidentialit\'e9 }{79, 104, 127\'85...}{\b Conseils }{anciens 44, 66, 87\'85\'85\'85\'85attitude quand on en re\'e7oit 87-8
\par Donner des 85-7\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85.Ecole du minist\'e8re th\'e9ocratique 46-7\'85\'85\'85\'85\'85\'85..fondement 17, 86
\par Orateurs visiteurs 43-4\'85\'85\'85\'85...r\'e9union de service 44-5\'85\'85\'85\'85\'85.}{\b Coop\'e9ration }{entre anciens 65-8
\par Entre congr\'e9gations 103-4\'85\'85\'85..}{\b Correspondance }{questions judiciaires 110, 122, 124-5, 127-8, 130
\par Sign\'e9e par le surveillant-pr\'e9sident 71\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85}{\b Diff\'e9rends entre fr\'e8res }{139
\par }{\b Divisions (causes de ) }{94-5\'85\'85\'85\'85\'85\'85}{\b Divorce et remariage }{133-5, 139\'85\'85\'85\'85\'85\'85..}{\b Drogue }{95
\par }{\b Emploi }{136\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85..}{\b Enfants }{agressions sexuelles 93, 126\'85\'85\'85garde des 139
\par Responsabilit\'e9 des anciens 23, 59, 85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85responsabilit\'e9 des parents 23, 84-5, 97-8
\par Subviennent aux besoins de leurs parents et grands parents 25
\par }{\b Enseignement }{aux r\'e9unions de la congr\'e9gation 38-48\'85\'85..comment les surveillants enseignent 31-6
\par }{\b Enterrement d\rquote une personne }{104\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85..}{\b Etat mental }{112, 126, 132, 148
\par }{\b Exclusion }{annonce}{\b  }{122, 127-8\'85\'85\'85\'85buts 100\'85\'85\'85..d\'e9ficience mentale 132\'85\'85..d\rquote un conjoint 98
\par d\rquote un mineur 97\'85\'85\'85\'85\'85\'85..enterrement d\rquote un exclu 104\'85\'85\'85\'85examen annuel par les anciens 128
\par opportunit\'e9 de 100\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85..p\'e9ch\'e9s pouvant l\rquote entra\'eener 92-6, 135-6, 141-2 
\par point de vue convenable sur 102-3\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85prend effet lorsqu\rquote elle est annonc\'e9e 122
\par proc\'e9dure d\rquote appel 121-2, 124-8\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85.rapport\'e9e \'e0 la filiale 122, 127
\par si un exclu d\'e9m\'e9nage 122\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85..}{\b Extorsion }{95\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85...}{\b Faillite }{139
\par }{\b F\'eates (religieuses) }{94\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85}{\b Fian\'e7ailles }{132\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85rupture unilat\'e9rale 132
\par }{\b Fornication }{comit\'e9 judiciaire doit \'eatre form\'e9 109\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85.couple divorc\'e9 134
\par Motif de divorce 133\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85.porn\'e9\'efa 92-4, 133, 141\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85..}{\b Fraude }{95, 108, 139
\par }{\b Fr\'e9quentations entre personnes pas libres de se marier }{\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85135
\par }{\b Garde (d\rquote enfant) }{139\'85\'85\'85\'85\'85.}{\b Groupes de visite aux malades }{22\'85\'85\'85..}{\b Homosexualit\'e9 }{93, 111
\par }{\b Idol\'e2trie }{95\'85\'85\'85\'85\'85}{\b Impuret\'e9 }{92-3\'85\'85\'85\'85}{\b inceste }{93, 118-9\'85\'85\'85\'85\'85}{\b Inconduite }{93, 95,99-100
\par }{\b Insulte }{95\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85..}{\b interconfessionnalisme}{ 94\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85}{\b Ivrognerie}{ 95, 109
\par }{\b Jeux d\rquote argent }{95, 135-6\'85\'85}{\b Langage obsc\'e8ne }{95\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85}{\b  L\'e9gitime d\'e9fense }{141
\par }{\b Lesbianisme }{93 \'85\'85\'85\'85\'85.}{\b Loteries }{135-6\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85}{\b Mariage }{adult\'e8re 135
\par  anniversaires de mariage 132\'85avec un non-croyant 132-3\'85.collusion pour \'e9vinc\'e9s les conjoints 129
\par  devoirs conjugaux 133-4\'85..liens pas automatiquement rompus 133\'85\'85..pas libre de se remarier 135
\par personne fr\'e9quente alors qu\rquote elle n\rquote est pas libre de se marier 135\'85\'85\'85\'85\'85.questions sexuelles 141-2
\par remariage 94, 133-5\'85\'85\'85\'85\'85.utilisation de la Salle du Royaume 132-3\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85..v\'9cux 133
\par }{\b Masturbation }{93\'85\'85\'85}{\b Mensonge }{95, 113, 131\'85\'85\'85.}{\b Meurtre }{92\'85\'85\'85}{\b Mis\'e9ricorde }{111-12,148-50
\par }{\b Neutralit\'e9 }{95, 101, 140\'85..}{\b Noter }{99-100, 135\'85\'85}{\b \'8cuvre d\rquote \'e9vang\'e9lisation }{14-15,28,50-5,57-62,73-4 
\par }{\b Ordre du jour des r\'e9unions d\rquote anciens }{69-71,76-80\'85\'85\'85}{\b Pardon }{d\rquote un adult\'e8re par le conjoint 133-4}{\lang1031  
\par  prier pour obtenir 114\'85\'85\'85\'85.}{\b\lang1031 Pension alimentaire }{\lang1031 139\'85\'85\'85\'85}{\b\lang1031 Pionniers }{\lang1031 anciens encouragent le service de pionnier 24,29,54-5\'85\'85anciens pr\'eachent avec 14-5\'85\'85
.demandes, correspondance 72,74
\par diposition pour la pr\'e9dication 15,25\'85\'85\'85\'85\'85disqualification 97,124,132,141\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85esprit 77  
\par les encourager 25\'85\'85\'85\'85}{\b\i\lang1031 Porn\'e9\'efa}{\lang1031  92-4,112,133,141\'85\'85\'85\'85\'85..}{\b\lang1031 Pratique du p\'e9ch\'e9 }{\lang1031 96,114,121,131 
\par }{\b\lang1031 Pr\'e9dication }{\lang1031 (voir \'9cuvre d\lquote \'e9vang\'e9lisation) \'85\'85\'85..}{\b\lang1031 Pr\'e9sident }{\lang1031 du comit\'e9 judiciaire 109-10,119,122,124   
\par surveillant-pr\'e9sident  71-2\'85\'85\'85..}{\b\lang1031 Preuves }{\lang1031 acceptables 111\'85\'85\'85..chang\'e9es 125\'85\'85.confession 111
\par consid\'e9rer toutes 110-11\'85\'85\'85\'85de collusion 129\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85.de repentir 113-15,121,125-6,128-9
\par pr\'e9somptions 111\'85\'85\'85\'85.rapports \'e0 la filiale 122, 127\'85\'85\'85\'85\'85\'85...}{\b\lang1031 Preuves par pr\'e9somption }{\lang1031 111
\par }{\b\lang1031 Pri\'e8re }{\lang1031 lors des auditions judiciaires 119-20\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85.\'85\'85\'85\'85.lors des r\'e9unions d\lquote anciens 65
\par pour les pionniers 54\'85\'85\'85quand on conseille 86\'85\'85\'85quand on traite des questions judiciaires 118
\par restrictions 121,130,139\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85}{\b\lang1031 Prolclamateurs non baptis\'e9s }{\lang1031 ceux qui d\'e9sirent le devenir 75 
\par faute commise par 98\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85...mariage \'e0 la Salle du Royaume 132-3
\par }{\b\lang1031 Questions commerciales }{\lang1031 137\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85..}{\b\lang1031 R\'e9int\'e9gration }{\lang1031 128-31
\par aide spirituelle n\'e9cessaire 130\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85annonce 130\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85...attitude des autres 129
\par ce qui la justifie 129-30\'85\'85\'85\'85\'85comment discerner le repentir 114-5\'85\'85\'85..conditions requises 121
\par demande examin\'e9e quand elle est faite 128-30\'85\'85\'85\'85..\'e9tude biblique avec personne r\'e9int\'e9gr\'e9e 130
\par examen annuel par les anciens 128-9\'85\'85\'85par la congr\'e9gation d\lquote origine 129-30\'85\'85\'85pas h\'e2tive 128
\par privil\'e8ges redonn\'e9s 131\'85\'85\'85\'85\'85\'85quand il y a eu collusion 129\'85\'85\'85\'85..restrictions impos\'e9es 130
\par }{\b\lang1031 Repentir }{\lang1031 113-15,129-30\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85.durant une audition judiciaire 113-14
\par }{\b\lang1031 R\'e9primande (judiciaire) }{\lang1031 119-20,122-4\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85.\lquote devant tout le monde\lquote  120,123}{\b\lang1031  
\par Restrictions }{\lang1031 121,124,130,139\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85..}{\b\lang1031 Retrait volontaire }{\lang1031 101-4
\par ceux qui se joignent \'e0 la fausse religion 94-5\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85comit\'e9 doit \'eatre form\'e9 101
\par communication 94,101,140\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85..consid\'e9r\'e9 comme l\lquote exclusion 102-3,140
\par examen annuel par les anciens 128\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85..implication du 101-2
\par neutralit\'e9 chr\'e9tienne 140\'85\'85\'85\'85\'85rapport\'e9 \'e0 la filiale 101,122\'85\'85\'85\'85..r\'e9int\'e9gration n\'e9cessaire 102
\par }{\b\lang1031 R\'e9unions (congr\'e9gation) }{\lang1031 dur\'e9e 47-8\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85Ecole du minist\'e8re th\'e9ocratique 46-8
\par Etude de }{\i\lang1031 la Tour de Garde}{\lang1031  38-40,47\'85\'85\'85\'85.\'e9tude de livre 40-2\'85\'85\'85.r\'e9union de service 44-5,47,59 
\par R\'e9union publique 42-4,47\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85visite du surveillant de circonscription 75-6
\par }{\b\lang1031 R\'e9unions (d\lquote anciens) }{\lang1031 68-71\'85\'85\'85\'85\'85\'85ordre du jour 69,76-80\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85pr\'e9paration 68-9
\par quand des affaires judiciaires surgissent 72,108-10\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85quand les tenir ? 68
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1036\cgrid {\f1\lang1031 se d\'e9roulent dans l\lquote ordre 64\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85..}{\b\f1\lang1031 Salle du Royaume}{\f1\lang1031  dossiers la concernant 73
\par }\pard\plain \s18\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1036\cgrid {\lang1031 entretien 19,80\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85..r\'e9quisitionn\'e9e temporairement par le gouvernement 140
\par utilisation pour les mariages 132-3\'85\'85\'85\'85..}{\b\lang1031 Sang (question du ) }{\lang1031 anciens aident les personnes qui y sont confront\'e9es 21-2\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85comit\'e9s de liaisons hospitaliers 22\'85\'85\'85\'85\'85\'85
\'85\'85.exclus 22
\par }{\b\lang1031 Secr\'e9taire }{\lang1031 73\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85.serviteur minist\'e9riel peut l\lquote aider 73\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85}{\b\lang1031 Sectes }{\lang1031 94
\par }{\b\lang1031 Service d\lquote accueil }{\lang1031 22\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85...}{\b\lang1031 Serviteurs minist\'e9riels }{\lang1031 coop\'e9ration avec 68
\par disqualification 97,124,131,132,141\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85mis \'e0 l\lquote \'e9preuve et form\'e9s 27-9,72,73
\par nomination apr\'e8s faute 131\'85\'85\'85.}{\b\lang1031 Sexe, sexuel }{\lang1031 agression 17,93,126\'85\'85..haine des perversions 141
\par inconduite 92-4,112\'85rapports entre conjoints divorc\'e9s 134\'85\'85..rapports entre conjoints s\'e9par\'e9s 134
\par reprise des rapports avec conjoint adult\'e8re 133-4\'85\'85\'85\'85\'85\'85}{\b\lang1031 Spiritisme }{\lang1031 95\'85\'85\'85\'85\'85\'85.}{\b\lang1031 Suicide }{\lang1031 92
\par }{\b\lang1031 Surveillants \'e0 l\lquote Ecole du minist\'e8re th\'e9ocratique }{\lang1031 75\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85...}{\b\lang1031 Surveillant au service }{\lang1031 73-4
\par }{\b\lang1031 Surveillant de circonscription }{\lang1031 \'85\'85\'85\'85\'85.d\'e9signent les anciens qui forment les comit\'e9s d\lquote appel 124
\par pr\'e9paratifs en vue de sa visite 72\'85\'85programme durant sa visite 75-6\'85...quand le consulter ? 67,104
\par r\'e9unions d\lquote anciens pendant sa visite 68,71
\par }{\b\lang1031 Surveillant-pr\'e9sident }{\lang1031 inform\'e9 des fautes commises 96\'85\'85\'85\'85\'85\'85.initiatives qui lui sont laiss\'e9es 67
\par }\pard \s18\widctlpar\tx3261\adjustright {membre du comit\'e9 de service 74\'85\'85nominations et devoirs 71-2\'85\'85pr\'e9pare les r\'e9unions d\lquote anciens 68-69\'85\'85..pr\'e9side les r\'e9unions d\lquote anciens 70\'85\'85
..programme des discours publics 42\'85.v\'e9rifie le libell\'e9 des annonces d\lquote exclusion 122\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85.}{\b Surveillants }{donnent l\lquote exemple dans l\lquote \'9cuvre d\lquote \'e9vang\'e9
lisation 52-3..encouragent le service de pionnier 54-5..gardent les choses confidentielles 104
\par initiatives laiss\'e9es 67\'85\'85\'85\'85.}{\b Tabac }{95\'85\'85.}{\b T\'e9moins (affaires judiciaires)}{ \'e0 d\'e9charge 110,119,126
\par confront\'e9s au transgresseur 118-19\'85\'85de faits diff\'e9rents 111\'85\'85d\'e9position peut \'eatre n\'e9cessaire 119
\par de preuves par pr\'e9somption 111\'85\'85\'85\'85..deux sont n\'e9cessaires 109,120\'85\'85\'85..d\rquote une faute 109,120
\par entendre tous les t\'e9moignages 110-11\'85\'85.participant ou victime 118-19\'85...pas pr\'e9sents durant toute l\rquote audition 119\'85\'85.pr\'e9sents lors de la r\'e9primande devant tout le monde 120\'85qui remplit les conditions
\par requises\~? 111\'85\'85.signalent une faute 118\'85\'85t\'e9moignage d\rquote un enfant 111\'85\'85.t\'e9moignage d\rquote un non-croyant 111\'85\'85.}{\b Toxicomanie }{79,95\'85\'85\'85}{\b Transgresseur }{attitude du 113-15,120,125-6,142,148
\par attitude envers 112-13\'85..but est de l\rquote aider \'e0 se r\'e9tablir 96,113\'85\'85\'85..ceux qui fr\'e9quentent diff\'e9rentes congr\'e9gations 103-4\'85\'85comment discerner le repentir 112-15\'85\'85\'85.confesse sa faute et cherche l\rquote 
aide des anciens 96,118\'85.confront\'e9 \'e0 ceux qui l\rquote accusent 118-19\'85\'85d\'e9lits \'e0 rapporter aux autorit\'e9s 137-8\'85\'85femme mari\'e9e 98\'85.mineur baptis\'e9 97..personne baptis\'e9e qui ne fr\'e9quente plus la congr\'e9gation 99
\'85..proclamateur non baptis\'e9 98\'85..responsabilit\'e9 vis-\'e0-vis de la congr\'e9gation 99-100
\par s\rquote il est serviteur ou pionnier 97,124\'85\'85\'85.}{\b Transgression }{causes sous-jacentes 96,126\'85.deux t\'e9moins 109,120\'85\'85..divers degr\'e9s 96\'85\'85.enqu\'eate 99,101-2,109\'85\'85\'85informer la congr\'e9gation 96..
\par }\pard \s18\widctlpar\adjustright {lois civiles 136-8\'85.pas formation d\rquote un comit\'e9 dans tous les cas 96-7,109\'85\'85p\'e9ch\'e9s commis contre quelqu\rquote un 108\'85\'85\'85\'85.t\'e9moins du m\'eame type de 111\'85\'85\'85..}{\b Tribunaux }
{139\'85.}{\b V\'e9rifications des comptes de la congr\'e9gation }{72\'85\'85\'85.}{\b Viol }{93,118-19,141\'85\'85\'85\'85.}{\b Violence }{95\'85\'85\'85}{\b Vol }{95}{\lang1031 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1036\cgrid {\f1 
\par }\pard\plain \s18\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1036\cgrid {\b\lang1031 page3=}{\lang1031 9-10  }{\b\lang1031 4}{\lang1031 =10-11-13 }{\b\lang1031 5}{\lang1031 =13-14 }{\b\lang1031 6}{\lang1031 =15-16 }{\b\lang1031 7}{\lang1031 =16-17-19-20 }{
\b\lang1031 8=}{\lang1031 20-21-22 }{\b\lang1031 9}{\lang1031 =22-23-24 }{\b\lang1031 10=}{\lang1031 24-25-26 }{\b\lang1031  }{\lang1031        
\par }{\b\lang1031 
\par 11}{\lang1031 =26-27-28 }{\b\lang1031 12}{\lang1031 =28-29-31 }{\b\lang1031 13}{\lang1031 =31-32-33 }{\b\lang1031 14}{\lang1031 =33-34-35 }{\b\lang1031 15}{\lang1031 =35-36-38-39 }{\b\lang1031 16}{\lang1031 =39-40-41 }{\b\lang1031 17}{\lang1031 =41-42-43}
{\b\lang1031   }{\fs18\lang1031 
\par 
\par }{\b\lang1031 18}{\lang1031 =43-44-45 }{\b\lang1031 19}{\lang1031 =45-46-47 }{\b\lang1031  20}{\lang1031 =47-48-50 }{\b\lang1031 21}{\lang1031 =51-52-53 }{\b\lang1031 22}{\lang1031 =53-54-55 }{\b\lang1031 23=}{\lang1031 55-57-58 }{\b\lang1031 24}{
\lang1031 =58-59-60 
\par }{\b\lang1031 
\par 25}{\lang1031 =61-62-64 }{\b\lang1031 26}{\lang1031 =64-65-66}{\b\lang1031  27}{\lang1031 =66-67-68 }{\b\lang1031 28}{\lang1031 =68-69-70 }{\b\lang1031 29}{\lang1031 =71-72-73 }{\b\lang1031 30}{\lang1031 =73-74-75 }{\b\lang1031 31}{\lang1031 =75-76-77

\par }{\b\lang1031 
\par 32}{\lang1031 =77-78-79 }{\b\lang1031 33}{\lang1031 =79-80-82-83 }{\b\lang1031 34}{\lang1031 =83-84-85 }{\b\lang1031 35}{\lang1031 =85-86-87
\par }{\b\lang1031 
\par 36}{\lang1031 =87-88-90-91 }{\b\lang1031 37}{\lang1031 =91-92-93 }{\b\lang1031 38}{\lang1031 =93-94-95}{\b\lang1031  39}{\lang1031 =95-96-97 }{\b\lang1031 40}{\lang1031 =97-98-99 }{\b\lang1031 41}{\lang1031 =99-100-101-102
\par }{\b\lang1031 
\par 42}{\lang1031 =102-103-104 }{\b\lang1031 43}{\lang1031 =104-105-107-108 }{\b\lang1031 44}{\lang1031 =108-109-110 }{\b\lang1031 45}{\lang1031 =110-111-112 }{\b\lang1031 46}{\lang1031 =112-113-114
\par 
\par }{\b\lang1031 47}{\lang1031 =115-116-118-119}{\b\lang1031  48}{\lang1031 =119-120-121 }{\b\lang1031 49}{\lang1031 =121-122-123 }{\b\lang1031 50}{\lang1031 =123-124-125 }{\b\lang1031 51}{\lang1031 =125-126-127
\par 
\par }{\b\lang1031 52}{\lang1031 =127-128-129 }{\b\lang1031  }{\lang1031  }{\b\lang1031 53}{\lang1031 =129-130-131  }{\b\lang1031 54}{\lang1031 =132-133  }{\b\lang1031 55}{\lang1031 =134-135-136  }{\b\lang1031 56}{\lang1031 =136-137-138
\par 
\par }{\b\lang1031 57}{\lang1031 =138-139-140   }{\b\lang1031 58}{\lang1031 =140-141-142-144  }{\b\lang1031 59}{\lang1031 =144-145-146  }{\b\lang1031 60}{\lang1031 =146-147-148  }{\b\lang1031 61}{\lang1031 =148-149-150-152
\par 
\par }{\b\lang1031 62}{\lang1031 =152-153-154     }{\b\lang1031 63}{\lang1031  }{\b\lang1031 \endash  64 \endash  65 = INDEX}{\lang1031 
\par }{\b\lang1031  
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1036\cgrid {\lang1031 
\par }\pard\plain \s17\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par 
\par 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1036\cgrid {\lang1031 
\par }\pard\plain \s18\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1036\cgrid {\fs16\lang1031 
\par }\pard\plain \s17\widctlpar\adjustright \fs20\lang1031\cgrid {
\par 
\par 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1036\cgrid {\lang1031 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }}
