Die zwei sozialen Gesichter des Bundestagabgeordneten Kleiminger

18.09.2009: Rostock/MVregio - Er gibt sich gern sozial, streitet für Kinder und ist auch 
noch Vorstand der Rostocker Arbeiter Wohlfahrt (AWO) - vermittelt jedenfalls die aktuelle 
Wahlkampfwerbung des Rostocker SPD-Bundestagsabgeordneten Christian Kleiminger. Man fragt 
sich, ob man ihm das glauben kann.
   	
Der Rechtsanwalt Christian Kleiminger hat in den 90er-Jahren eine Kanzlei in der August-Bebel-Straße
in Rostock geführt. Markenzeichen dieser Kanzlei: Panzertür und Videoüberwachung. Anwalt Kleiminger 
soll sich auch mit Forderungsinkasso beschäftigt haben. Als Inkasso-Anwalt schirmte sich Kleiminger 
wohl gern gegen unliebsame Besucher ab, sind doch gerade "Inkassokunden" eine schwierige Klientel. 
"Da kann schon mal ein aufgeregter Schuldner vor der Tür stehen und handgreiflich werden", meinte 
ein hierzu befragter Anwalt gegenüber MVregio News. Aus Anwaltskreisen war auch zu erfahren, dass 
die Kanzlei Kleiminger unter anderem Inkasso für Fitnessstudios und diverse dubiose Geschäftemacher 
betrieben haben soll.

Über mangelnde Aufträge musste sich Anwalt Kleiminger auch nicht beklagen; seine Skrupellosigkeit 
kam ihm hierbei zu Hilfe: Ohne auf soziale Belange Rücksicht zu nehmen, verklagte Kleiminger auch 
schon mal minderjährige Kinder. So liegen MVregio News konkrete Fälle vor, in denen er tatsächlich 
gegen Kinder im Alter von drei bis vier Jahren Vollstreckungstitel erwirkt hat. Die Eltern haben für
ihre Kinder Verträge abgeschlossen, konnten sie aber nicht bezahlen. Diese Kinder müssen dann, sobald 
sie volljährig sind und über ein eigenes Einkommen verfügen, damit rechnen, dass Anwalt Kleiminger 
bei ihnen vollstreckt. Derartige Titel haben eine Laufzeit von 30 Jahren.

Hierzu befragt, beruft sich SPD-Bundestagskandidat Kleiminger auf seine anwaltliche Schweigepflicht 
im konkreten Fall, erläutert aber im Allgemeinen, dass es rechtsgültige Verträge geben könne, die Eltern
im Namen ihrer minderjährigen Kinder abgeschlossen haben könnten. In diesen Konstellationen wären 
die Kinder "grundsätzlich auch die alleinigen Adressaten bei eventuellen Streitigkeiten", weil die Eltern 
nicht haftbar zu machen wären. Kleiminger drückt in dem Schreiben an MVregio News sein Bedauern über 
derartige Fälle aus, fühlt sich aber dennoch verpflichtet, "grundsätzlich die Interessen des Mandanten 
im Rahmen der Rechtsordnung durchzusetzen".

Natürlich: Dafür sind Anwälte da und niemand sollte dafür kritisiert werden, dass er "nur seinen Job" 
macht. Zu hinterfragen wäre allerdings, wie Kleiminger als Bundestagsabgeordneter reagieren wird, wenn 
erneut wirtschaftliche Interessen gegen die von sozial schwachen Familien abgewogen werden müssen.

MVregio News red/hro/us