Personalentscheidung im Hinterzimmer: HP uebernimmt die Geschaeftsfuehrung
bei EDS


Heimlich, still und leise wurde die Geschaeftsfuehrung der EDS-Gruppe
in Deutschland ausgetauscht. Normalerweise muessen solche
Personalentscheidungen im Aufsichtsrat, also unter Mitwirkung der
Arbeitnehmervertreter, diskutiert und beschlossen werden. Durch
einen "kleinen Trick" konnte diese laestige Prozedur vermieden
werden. Ist das legal? Ist doch egal.

Was ist passiert?

Die Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat staunten nicht schlecht,
als sie vor wenigen Tagen feststellen konnten, dass die Org-Charts
der legalen Struktur von EDS im Infocentre "aktualisiert" wurden.
In der Geschaeftsfuehrung verschiedener EDS Gesellschaften tauchen
auf einmal vier neue Namen auf, die niemand kennt, die niemandem
vorgestellt wurden und die "vom Hoerensagen" von HP sind. Dafuer
wurde Wendelin Quadt, dienstaeltester Geschaeftsfuehrer der EDS
Deutschland GmbH, aus dem Org-Chart entfernt. Diese Veraenderungen
fanden gleichzeitig in mehreren Gesellschaften statt: EDS Deutschland
GmbH, EDS Deutschland Verwaltungsgesellschaft GmbH, Systematics
GmbH (Muttergesellschaft der Business Solutions und Mid-Market),
EDS Application Services GmbH, EDS Holding (Muttergesellschaft der
EDS Operations Services).

Nur bei der EDS ITellium wurden keine neuen HP Geschaeftsfuehrer
eingesetzt - auch das wirft Fragen auf.


Die EDS Operations Services GmbH, die EDS Business Solutions GmbH
und die EDS Mid-Market GmbH haben (bisher?) noch keine neuen
Geschaeftsleitungen.

Fuer die Bestellung der Geschaeftsfuehrung ist der Aufsichtsrat
zustaendig. Das bedeutet nicht, dass die Arbeitnehmervertreter
diesbezueglich echte Mitbestimmung haetten - der Aufsichtsratsvorsitzende
hat im dritten Wahlgang doppeltes Stimmrecht und kann dadurch die
Arbeitnehmervertreter im Zweifelsfall ueberstimmen. Aber immerhin
muessen die Arbeitnehmer rechtzeitig informiert werden, es gibt
Diskussionen im Aufsichtsrat und manchmal geschehen auch kleine
Ueberraschungen. Da hat sich HP offensichtlich lieber dieser laestigen
Prozedur entzogen. Noch dazu, wo die Uebernahme durch HP und die
geplanten Massenentlassungen derzeit hohe Wellen schlagen.


Von der EDS Deutschland GmbH zur EDS Deutschland Verwaltungs GmbH

Vor einigen Wochen wurde der Aufsichtsrat der EDS Deutschland GmbH
darueber informiert, dass, natuerlich ausschliesslich aus steuerlichen
Gruenden (!!), eine EDS Deutschland Verwaltungs GmbH die rechtliche
Nachfolge der EDS Deutschland GmbH antreten solle. Dadurch werde
es moeglich, Verlustvortraege in den EDS Gesellschaften auch nach
dem Kauf durch HP steuerlich geltend zu machen. Der Vorgang habe,
dies wurde vom EDS-Management ausdruecklich betont, ansonsten keine
wirtschaftliche oder arbeitsrechtliche Relevanz. Es werde in der
EDS Deutschland Verwaltungs GmbH einen Aufsichtsrat geben, der die
Nachfolge des EDS Deutschland Aufsichtsrat antritt. Der Aufsichtsrat
pruefte das neue Konstrukt und stimmte gutglaeubig zu.


Ein mieser Trick

Offensichtlich ist die HP/EDS-Fuehrung der Auffassung, dass es "just
zu diesem Zeitpunkt" den Aufsichtsrat der EDS Deutschland GmbH nicht
mehr und den Aufsichtsrat der EDS Deutschland Verwaltungs GmbH noch
nicht gibt; ein guenstiger Zeitpunkt, um gaenzlich unkontrolliert
nach Belieben zu schalten und zu walten.

Selbst wenn dies juristisch korrekt ist (was wir pruefen), ist es
eine grobe Missachtung des Aufsichtsrats. Nach unseren Informationen
wurde nicht einmal der Aufsichtsratsvorsitzende, Herr Heibel, ueber
die Aenderung in der Geschaeftsfuehrung informiert. Wahrscheinlich
wird auch seine Position im neuen Aufsichtsrat durch HP abgeloest.


Unter dem Vorwand von Steuervorteilen wurden die Mitbestimmungsgremien
ausgehebelt. Die politische Kultur ist auf dem Nullpunkt angekommen.

Und uebrigens: natuerlich wurde weder der Aufsichtsrat noch die
EDS-Belegschaft darueber informiert, dass die EDS Deutschland GmbH
jetzt der Hewlett-Packard Europa Holding B.V. und die EDS Deutschland
Verwaltungs GmbH der HP Amsterdam Holding B.V. gehoert.


HP uebernimmt! Noch Fragen?


Die Betriebsraete von EDS in Deutschland

