Dear Mr. Henschke,

as far as I understood you asked for content removal of anonymous postings
to the bulletin board of the site www.mein-parteibuch.com. The issue was
investigated and though it looks like you are trying to harass the
victims, the administration of www.mein-parteibuch.com assured us, that
they removed all posts assigned to nicks supplied by you. In detail these
were the postings with ID 800, 791, 801, 1066, 1026, 1011, 1083, 1084,
1122, 1134, 1137, 1145, 1146, 1153, 1169, 1139, 1198.

If you have further wishes to censor the site www.mein-parteibuch.com,
please provide the information, we asked you in our last e-mail. Without
having the exact URI or ID of the postings you want to censor it is
impossible to guess what information you want to have censored.

Yours sincerely,

Wang Weilin
Office for international censorship
Great Hall of the People
Tiananmen
Beijing - China


> Dear Sirs,
>
> The criminal investigation department in Hamburg/Germany (police precinct
> - PK 412.1) is investigating a contempt, which is an criminal offence
> according to the German code of criminal procedures.
>
> Different persons have stated false information about the victim using the
> homepage www.mein-parteibuch.com.
>
> These posts/statements were issued using the following nickname:
>
>
> VerkohlCenterGeschädigter
>
> Lutzfreund
>
> Pegasos+b&pGeschädig
>
> Pegasos/b&p-Geschädig
>
> Kiel_Geschädigter
>
> Pegasos geschädigt
>
> Bothe-Geschädigt-und wie!
>
> kläger
>
>
> We hereby ask you kindly to provide us with the necessary information,
> which user has logged on to the internet with above data.
>
> Your answer can be either sent her by using the following fax-number: + 49
> (0) 40 428 66 4109 or the email-address of this police precinct:
> pk41@polizei.hamburg.de
>
>
>
> Sincerely, yours
>
>
> Henschke, detective superintendent
>
>
> Oliver Henschke, Kriminalkommissar
> Polizei Hamburg - PK 412.1
> Sievekingdamm 20
> 20535 Hamburg
>
> Tel.         040/428 66 4115
> Fax:         040/428 66 4109
>
> -----Ursprüngliche Nachricht-----
> Von: domainadministration@mein-parteibuch.com
> [mailto:domainadministration@mein-parteibuch.com]
> Gesendet: Donnerstag, 16. April 2009 15:35
> An: Henschke, Oliver
> Betreff: Your content removal request
>
> Dear Mr. Henschke,
>
> as far as I understand, your message below is a complaint about user
> content, which you consider illegal in your country.
>
> To make it possible to remove this content, please forward the following
> information in English language to
> domainadministration@mein-parteibuch.com  :
>
> 1. The name, citizenship and locaton of residence of the complainant 2. A
> list of exact URI where you found the content you consider illegal 3. A
> full cite of the content what you consider to be illegal in your country
> 4. The law you consider to be relevant related with your content removal
> request
>
> As soon as we receive these information, your content removal request will
> be processed.
>
> Yours sincerely,
>
> Wang Weilin
> Office for international censorship
> Great Hall of the People
> Tiananmen
> Beijing - China
>
> PS: Please consider, that we may consider not to follow content removal
> requests from unlawful countries. If you can't live with freedom of speech
> in internet, I recommend to you to emigrate to China and enjoy a strict
> firewall censorship regime.
>
>>Sehr geehrte Damen und Herren.
>
>>an der hiesigen Dienststelle ist eine Strafverfahren wegen Verleumdung
>>anhängig. Auf Grund einiger Beiträge in ihrem Forum, wurde von eine
>>Betroffenen Strafanzeige gestellt.
>
>>Für die weiteren Ermittlungen,  ist es notwendig den
>>Strafverfolgungsbehörden die Bestandsdaten der Nutzer mitzuteilen.
>
>>Ich bitte sie daher mir eine Faxnummer oder Anschrift ihrerseits
>>zukommen zu lassen, damit ich ihnen ein offizelles Ermittlungsersuchen
>>zustellen kann.
>
>>Teilen sie bitte vorab mit, welche Bestandsdaten von Mitgleider sie
>>speichern?
>
>>Mit freudlichen Grüßen
>>Henschke KK
>>Polizei Hamburg
>>Tel. 040 / 4286 64115
>
>

Attachments: the deleted postings

==Post 791== (Lutzfreund)
Tja lieber Lutz , was nun? Hier warten wieder mehrere Fans von dir auf deine Geschichten, was für mich inzwischen schon viel spannender als Kino ist.

Deine Vergleiche fehlen mir am Meisten.(das mit dem Boxer fand ich stark, aber auch die Holdings waren nicht schlecht)

Bitte Lutz, greif mal wieder zur Feder und lass uns an deiner Welt teilhaben.

==Post 800== (VerkohlCenterGeschädigter)

Guten Abend,
es gibt einen ganz neuen Geschädigten dieser Schlangengrube am Innsbrucker Platz, und er schreibt aus Selbstschutz anonym hier, dafür mit ziemlich aktuellen Infos.
Die Telefonist/-innen arbeiten u.a. auch für den Bund der Steuerzahler e.V. (??) und für „TopGarantie“ und zwar - täglich - alles gedeckt durch die Firma Pegasos GmbH, eine Gruppe von Bosniern oder Kroaten, die sich jetzt b+p costumer care nennen. Neuer GF ist Uwe Bothe aus Hamburg, und der Geschädigte geht jetzt rechtliche Schritte gegen die Firma ein.

Zur Information an alle: Herr Wolfien hat seine gesamte Hardware an die GF`s der Pegasos GmbH, die mit der bestcom GmbH in die b+p costumer care fusionierte, verkauft, und ist fast täglich in der Hauptstrasse 65, am Innsbrucker Platz anzutreffen. Er sitzt dort mal in der 5ten Etage, mal in der dritten und jetzt wohl in der zweiten und hackt in einen Laptop. Er erfreut sich bester Gesundheit und wird von den neuen GF`s die sich über die drei Etagen des ganzen Hauses ziehen, gedeckt. 

Alles Profibetrüger erster Sahne, die sich gegenseitig decken, die Angerufenen - Kunden kann man sie ja nicht nennen, denn es gibt keine Geschäftbeziehung mit ihnen - werden am Telefon nur überrumpelt und abgezockt und das bis zum Erbrechen. 
Kunden wie die Telekom, Fair pay (www.fairpay-tarif.de), freenet, Spar Direct alle fett drin im Business. 

Es wird dort im Auftrag dieser „renommierten“ Firmen – aber ohne dass diese ihre Dateien herausrücken – KALT-Akquise gemacht, die gesetzlich verboten ist. Frau Bundesjustizministerin Zypries sitzt 4 km weiter nördlich; ich rufe alle auf, zumindest beim Gewerbeaufsichtsamt Tempelhof-Schöneberg anzurufen und die Firma anzuschwärzen.
Uwe Bothe (sh. auch xing) fährt übrigens einen dunklen Porsche mit Hamburger Kennzeichen..
Der Geschädigte hat da über zwei Monate gearbeitet und bekommt jetzt sein Geld vom letzten Monat nicht.
Er muss jeden warnen, dort anzufangen, es ist ein Superpsycholaden, Gehirnwäsche von Coacherinnen im Gigi-Kostüm, namens Ines Eylert oder Ivan Pelivan (sh. xing) die den ganzen Tag sagen: "Lach doch mal" und hinten rum siehst und hörst Du nur Telefonisten die betrügen und lügen und dann heulend zusammenbrechen durch den Stress. 
Das ist eine Abzockerbude übelster Sorte, bis ins Mark korrupt, subtil und mafiös, das ist ein Beispiel dafür, wohin wir schlittern in unserem gierigen System und es ist unfassbar, dass die sich trotz dieses Threads mitten in Berlin derart aufführen können, und offenbar unbehelligt bleiben, während  Arbeitssuchende, die gezwungen werden, z.B. solche UNzumutbare „Arbeit“ anzunehmen, bis auf die Knochen kontrolliert werden. 
 
Übrigens ist die Telefonnummer des Obercoachers dort 030-2318944422 oder 030- 85070170 oder http://www.pegasos-gmbh.de/ dort sitzt Herr Wofien, Herr Bothe und die andern dreisten Gauner.

==Post 801== (Lutzfreund)
@VerkohlCenterGeschädigter

Endlich spricht es mal jemand an. Nicht nur, dass diese Herrschaften ständig neue Leute verheizen, NEIN, selbst die Art, wie die ihr Geld verdienen, ist absolut widerlich.

In diesem Geschäft geht es darum, Menschen zu manipulieren und auszunehmen, sei es der Agent selbst oder der Angerufene.

Da werden beispielsweise absolut subtil die derzeitigen Ängste mittels Leitfaden angesprochen, weil sich gerade in solchen Zeiten viele Menschen nichts mehr wünschen, als soziale Sicherheit. Den Agents werden schöne Gehälter versprochen.

Und nur, um irgendwelche fragwürdigen Produkte zu verkaufen.

Wenn man sich dann die vielen Lutzäußerrungen und seine nicht endenden Antworten durchliest, wie geschickt er sich windet und vermeintlich widerlegt, also praktisch mit einem Initiator eines Unternehmens streitet, dass davon lebt, Menschen zu ködern und mittels geschickter Rhetorik weich zu klopfen, dann weiß man, wie viel Glauben man schenken darf.

==1011== (Pegasos+b&pGeschädig)
Da ich leider auch kurzfristig für diese Firma tätig war, und teilweise nicht bezahlt wurde, bzw. mein Abschlussgehalt jetzt einfach verrechnet wird mit den Vormonaten, bin ich gleich zum Rechtsanwalt und habe auch Anzeige bei der Polizei erstattet.

Mein RA schreibt mir heute:

Hinsichtlich der vorgenannten Arbeitsrechtssache bin ich nämlich auf Schwierigkeiten gestoßen, die eine Klageerhebung derzeit verhindern. Ihre ehemalige Arbeitgeberin, die o.g. GmbH, ist nach meiner Kenntnis nämlich nicht mehr an der im Arbeitsvertrag enthaltenen und auch der durch Sie angegebenen Adresse zu erreichen. Somit werden Schwierigkeiten bei der Klagezustellung auftreten, da dem Gericht eine sogenannte ladungsfähige Anschrift mitgeteilt werden muss. Jedenfalls war auch eine telefonische Erreichbarkeit unter keiner der seitens Ihrer ehemaligen Arbeitgeberin selbst in den Kopfbögen angegebenen Rufnummern mehr zu erzielen. Die Anschlüsse sind offensichtlich abgemeldet oder gesperrt.
Eine Recherche im Handelsregister hat ergeben, dass zu keinem Zeitpunkt die GmbH in das Handelsregister Berlin eingetragen war.

Jetzt versuchen wir es unter der Hamburger Adresse, hier firmieren die geleckten Betrüger unter:
Pegasos Marketing GmbH  
Tempowerkring 1
21079 Hamburg
040-79012-117 Fax 040-79012799
Finanzamt Hamburg Elbufer / SteuerNr. 0587300907 
Amtsgericht Hamburg HRB 78439 Geschäftsführerin: Dörte Roos. (übrigens mit Filialen in Berlin (??), Kiel und Rostock)
Von dem sympatischen verlogenen Porschefahrer Uwe Bothe, von Lutz Wolfien, von deren kroatischen Helfershelfern Saric, Milan, Ines Eylert und Ivan Pelivan keine Spur mehr...  
Ich bitte alle Geschädigten, geht endlich auch zur Polizei und erstattet Anzeige. Nur wenn wir aus allen Rohren schiessen, ist diesen feinen Herschaften das miese Handwerk zu legen und sie landen hoffentlich endlich im Knast. :x

==1026== (Pegasos+b&pGeschädig)
Diese Stellenanzeige hat Herr Uwe Bothe doch schon im Februar geschalten.
Übrigens auch für Hamburg und Kiel.

Ich wiederhole nochmal: ich habe bereits eine Anzeige bei der Polizei gemacht, die sieht aber keine Erfolgsaussichten bei der Wiederbeschaffung meines Geldes, nur wenn Sie Beweise für den Betrug findet, wird sie aktiv werden. Also immer weiter anzeigen!!! 
Immer mehr Namen nennen.
Das kostet nichts und macht Druck.

Unter der Adresse in Berlin ist lt. meinem RA niemand erreichbar und diese Firma auch nie eingetragen gewesen.
Ich habe meinen RA nun veranlasst nach Hamburg zu klagen.

Oder was meinst Du "Gast" vom 02.07.?

==Post 1066== (Lutzfreund)
Ich hoffe schwer, dass solche Leute, die mit Telefondrückerkolonen "arbeiten", bald der Saft ausgeht, wird doch gerade an einem Gesetz gearbeitet, das unrechte Telefonwerbung mit 50 000 Eurobußgeld bestrafen soll.

Schade, dass keine Nummer mitgesendet wird (ich erinnere mich noch an die Panik, als es hieß, dass die Nummer beim Kunden zu sehen war), doch ich denke, dass dann die an sich umstrittene VDS greifen könnte.

==Post 1083== (Pegasos/b&p-Geschädig)
Titel: Stinksauer, bleibe aber weiter am Ball !!
Das passt doch zu den Tricks und Machenschaften von Callcenter Be******  Lutz Wolfin, Ivan Pelivan, Ines Eylert und Uwe Bothe.  :mrgreen: 
Anscheind kriegen Sie diesen Thread nicht anders abgewürgt, dann würgen Sie eben solche Sprüche, in der Hoffnung so das Ganze zu eliminieren.
 :mrgreen: 

Dumm ist nur, dass solch Geplärre noch wiederholt wird!!   :? 

Schreibt bitte weiter! 
Nur wenn wir nicht aufhören diese ... bei ihren Namen zu nennen, tauchen diese in den Suchmaschinen immer wieder ganz oben auf. 
Nur so  werden neue mögliche Opfer immer wieder vorgewarnt!!

Ich gehe jetzt übrigens auch endlich in Klage und bald auch meine Krankenkasse! :P 
Dafür danke ich all meinen Vorrednern für die hilfreichen Tipps, denn auch dadurch ist das erst möglich geworden!
Danke auch an die Macher von www.mein-parteibuch.com für Euren Mut und Euer Engagement!!

==Post 1122== (Pegasos geschädigt)
Titel: Korrupte deutsche Verwaltungsgesellschaft
Das ist ja das Allerletzte!
Unmögliche Zustände in Deutschland. Zustände in denen Arbeitsämter wissentlich Ihre  Schutzbefohlenen in Betrügerfirmen zwingen, nur um eine geringere Quote zu haben, unterstützt von den Krankenkassen, die ebenso wissentlich wegschauen. Das ist doch genauso kriminell!

Alle diese Sachbearbeiter haben keinerlei Lust/Macht/Kraft oder Ahnung von der Realität, sie führen nur noch aus was Ihnen Paragraphen und vorformulierte Schriftsätze befehlen und bekommen am Monatsende trotzdem ihre fette Kohle mit Festvertrag. 
Kalt, egoistisch und desinteressiert.
Alle diese kleinen Sachbearbeiter und Beamten halten so zusammen; bei Arbeitsamt, Gericht, Polizei und Krankenkassen, weil sie nur ihren eigenen Vorteil oder ihre eigene Quote sehen und Ihnen Pegasos/ Lutz Wolfin und Uwe Bothe letztlich dabei noch helfen.

Ich rate Deiner Bekannten, das Praktikum anzunehmen und dann dort nur noch dumme Fragen zu stellen:
"Warum soll ich den denn anrufen und anlügen?
"Wieso sagen wir namhafte Firmen nehmen dran teil, wenn doch nur eine Zweigstelle in Deutschland mit diesem Namen dran teilnimmt", etc.
 
Dann schmeißen sie sie eh bald wieder raus.

==Post 1134== (Pegasos geschädigt)
Titel: arme Sozialschmarotzer
Logo, klaro - das geht hier ja alles gegen den ach so armen Uwe Bothe, den Unschuldigen und alle hier schreiben, das was sie schrieben, nur weil sie ja ach so böse Arbeitsverweigerer sind... und ach so wenig verstehen können, wieso die Bothes / Pegasos Saric`s und b&p`s nicht in Ruhe, noch die nächsten Jahre einen Haufen arme Schweine, acht Stunden täglich, Leute für sechs Euro p.h. anrufen lassen und sie dabei voll verarschen.
Ihr seid ja so zu bemitleiden.

Es ist ja so böse, dass es hier einige Leute gibt, die sich darüber ärgern und die daran arbeiten den wirklichen Sozialschmarotzern auf die Finger zu kloppen.

Euch wird schon noch das Handwerk gelegt, da könnt Ihr noch so oft  Gerichtsverhandlungen fern bleiben und Widersprüche verpennen, die Schlinge wird sich schon noch um Euren Betrüger Hals ziehen: 
Das ist sicher!

==Post 1137== (Pegasos geschädigt)
Titel: Bothes Good Guy Look
Auf mich wirkte er auch erst korrekt, sogar sympathisch - wenn gleich ich skeptisch war angesichts seiner immer Guten Laune Masche - trotzdem prellt er mich jetzt um meinen letzten Lohn, dabei gehts nur um knapp 800 Euro. Trotzdem kämpfe ich jetzt schon seit über einem halben Jahr darum.

Es gibt genug Jobs in Berlin, keiner muss dort arbeiten und die Leute betrügen. 
Jeder wird ganz schnell nachvollziehen, wenn er/sie in der Hauptstr. arbeitet, alles sind Halbwahrheiten und überall wird geschummelt. 
Das den ganzen Tag über Wochen und Monate zu vertreten, macht Dich auf Dauer psychisch alle.

==Post 1145== (Pegasos geschädigt)
quote="Anonymous": "darf ich fragen, was du getan bzw gearbeitet hast?"

Ich habe da telefoniert, 8 stunden die woche für offiziell 6 Euro die Stunde, plus ein Euro pro Stunde wenn ich den ganzen Monat pünktlich gekommen bin und andere Boni, davon wollen sie jetzt aber plötzlich auch nichts mehr wissen... habe aber alles schriftlich...

Ich habe bereits Strafanzeige gestellt, aber das macht nicht viel aus wenn ich das alleine mache, da passiert nur etwas, wenn das viele täten. Andernfalls reagiert die Polizei nur bei bewiesenem Betrug...

Ich lasse jedenfalls nicht locker, bis die mir mein mir zustehendes Geld zahlen! 
Sehe das mittlerweile als Hobby an, mich von denen nicht betrügen zu lassen.

==Post 1146== (Pegasos geschädigt)
8 stunden täglich, 5 tage die woche ...

==Post 1153== (Pegasos geschädigt)
Spricht da wieder Uwe Bothe oder einer seiner Helfershelfer? 
Denn wozu wird diese Frage gestellt? 
Wozu ist es nötig zu erörtern, ob es lukrativ war für 6 Euro die Stunde dubiose Anrufe zu tätigen und Leuten nur die halbe Wahrheit am Telefon zu sagen? 

Es wurde immer erst 14 Tage nach Monatsende der Lohn ausbezahlt, angeblich weil die Kunden auch nicht sofort zahlen. 
Natürlich wurde die ersten Monate bezahlt, bis mir das alles zuviel wurde in dem Laden. 
Seitdem schuldet er mir das Gehalt des letzten Monats.

Und wozu soll das wichtig sein, ob ein in Berlin des Betruges beschuldigter Mensch, jetzt in Dresden, selbst betrügt oder sich nur zum Handlanger von Betrügern macht? 
Er weiss genau was er tut, sonst wäre er nicht nach wenigen Monaten wieder weg aus Berlin! Hier bekommt er mit seinen Touren kein Bein mehr auf den Boden!

Auch auf Xing hat er sich auch mit dem Dresdner Firmennamen verlinkt!
Der Rest ist im Handelsregister zu ersehen und für mich absolut unwichtig.

Dieses Forum dient ausschließlich Anderen als Warnung, wozu sollte ich meinen Verlust noch hinterfragen? 
Das machte bereits ein Gericht für mich, das mir übrigens Recht gab
Jetzt muss man die Flüchtigen nur noch dingfest machen.
Und das ist nur eine Frage der Zeit!

==Post 1169== (Pegasos geschädigt)
Titel: Hab Dich selber gerne
Für dich gibts nur deinen Krieg mit Bothe, Mohr und Wolfien. Geh mal zum Arzt - Du Neurotiker. 

Schau dich mal um: ausser euch 4 gibts über 350.000 Leute in der Banche Callcenter. Das sind Bestellannahmen, Hotlines etc. Die haben mit dem Quatsch von euch nichts zu tun.

Aber wir werden wegen Blödmännern wie Dir schief angesehen. Die Branche überlebt es. Wirst du in 5 Jahren sehen. Und keiner deiner Feinde ist bis dahin im Gefängnis oder sonstwie abgetreten. 


Hallo??
Ist doch nur dummer Unnsinn, was der/die da schreibt!

Arbeitgeber, die ihre Angestellten dazu bringen Leute zu beschummeln, und dann die, die sie dazu gebracht haben nachher um ihren mickrigen Lohn bescheissen, kann keiner ernsthaft gut heißen. 
Egal aus welcher Branche sie kommen!
Dem muss aus vielen Gründen generell ein Riegel vorgeschoben werden und wer solche Machenschaften mit seriösen Firmen, Hotlines od. a. Hilfsdiensten vergleicht, hat nichts kapiert.
In diesem Thread geht es um Betrug und um professionelle Lügner und Sozialschmarotzer, unterstützt von einem trägen System, das lieber wegschaut od. mit macht, als sich mit diesen vor Cleverness strahlenden Typen zu befassen. Das mag für die feinen Herren jahrelang gut gehen oder auch nicht, das ist aber auch absolut wurscht und völlig egal, denn gefallen lassen, muss sich das deswegen noch lange niemand!

Wer das aber noch verteidigt, hat ein Problem mit unsereren Gesetzen oder seiner sozialen Einstellung und ist m.E. ebenso verdorben.

Bothe und Pegasos stehen außerdem "sehr wohl vor Gericht" und verlieren auch alle diese Prozesse (!!), nur leider ziehen die wenigsten, diese anstrengenden, zeitaufwändigen Vorgänge durch und deshalb lachen die schrägen Vögel auch über die paar Kröten, die sie da löhnen. Sie machen einfach in einem anderen Bundesland eine neue Firma auf und verdienen so immer noch genug und werden dabei unterstützt von asozialen Sprücheklopfern, die es wagen so ein Verhalten noch mit ernsthaftem Dialog Marketing in einen Topf werfen.

Ich kann nur jeden unterstützen und auffordern sich weiter zu wehren, mutig zu bleiben, auf Euch selbst zu hören und nicht auf diese Sprücheklopfer, die nämlich perfekt in Ihrem Metier sind, Leute zu entmutigen - weil ja genau das Ihr Job ist - andere zu Ihrem Vorteil zu verunsichern, zu entmutigen und zu manipulieren. 
Genau das könnt Ihr alle sehr deutlich in denpolemischen Worten des/der oben Zitierten ablesen; es geht nur darum diesen Thread ab zu bremsen.

==Post 1084== (Kiel_Geschädigter)
Titel: Re: Stinksauer, bleibe aber weiter am Ball !!
quote="Pegasos/b&p-Geschädig":"Das passt doch zu den Tricks und Machenschaften von Callcenter Be******  Lutz Wolfin, Ivan Pelivan, Ines Eylert und Uwe Bothe.  :mrgreen: 
Anscheind kriegen Sie diesen Thread nicht anders abgewürgt, dann würgen Sie eben solche Sprüche, in der Hoffnung so das Ganze zu eliminieren.
 :mrgreen: 

Dumm ist nur, dass solch Geplärre noch wiederholt wird!!   :? 

Schreibt bitte weiter! 
Nur wenn wir nicht aufhören diese ... bei ihren Namen zu nennen, tauchen diese in den Suchmaschinen immer wieder ganz oben auf. 
Nur so  werden neue mögliche Opfer immer wieder vorgewarnt!!

Ich gehe jetzt übrigens auch endlich in Klage und bald auch meine Krankenkasse! :P 
Dafür danke ich all meinen Vorrednern für die hilfreichen Tipps, denn auch dadurch ist das erst möglich geworden!
Danke auch an die Macher von www.mein-parteibuch.com für Euren Mut und Euer Engagement!!"

Ich rate Euch dazu, den Jan Harald Mohr und Dörte Roos nicht aus den Augen zu lassen. Der Mohr ist der Drahtzieher.

==Post 1139== (Bothe-Geschädigt-und wie!)
Titel: Re: Bothes Good Guy Look
Mich würde ja mal die neue Adresse des Herrn Bothe interessieren. Strafanzeige ist schon gestellt, jedoch ist dieser unbekannt verzogen!
Meinen Infos nach soll er ja nun in Dresden und Umgebung aktiv sein.

Der ist das größte Übel der hier benannten. Von wegen seriös.
War auch schon bei Wolfien, jedoch konnte mir der auch nicht weiterhelfen.

Wenn dieser so korrekt wäre, dann hätte er sicherlich auch eine Adresse hinterlassen und würde sich nicht hinter anderen verstecken.

==Post 1198== (kläger)
Titel: Bothe
Sehr geehrte Damen und Herren,

Uwe Bothe flüchtet vor den Versäumnisurteilen und Klagen, die gegen in laufen, von einem Bundesland in das Nächste. 
Deswegen brauchen wir dringend seine aktuelle Privatadresse, um ihn zu belangen.
Wer diese kennt, möchte ... sie hier notieren.
Auch wer weiss wo in Dresden, sich Uwe Bothe genau aufhält, soll hier bitte die genaue Adresse und Etage nennen, damit dort Strafanzeige gestellt werden kann.

Vielen Dank für Ihre Unterstützung.
...


