SKANDALKONZERN                                                                                                                                                           
Lobbyfirma soll ueberhoehte Honorare an Politiker gezahlt haben - Telekom
unter Druck                                                                                                                                                              

Von Juergen Dahlkamp und Frank Dohmen

Ein brisantes Dokument aus der Ermittlungsakte der Bonner
Staatsanwaltschaft bringt die Telekom in Bedraengnis. Eine
Beratungsfirma, die Zahlungen von dem Konzern erhielt, soll ueber Jahre
ueberhoehte Honorare an Politiker ueberwiesen haben.

Hamburg - Die Adressaten waren bewusst gewaehlt: Insgesamt rund 55
Millionen Euro soll die Deutsche Telekom an eine Medienberatungsfirma
und ein Internet-Politikportal gezahlt haben. So steht es in einem
Papier eines ehemaligen Sicherheitsmannes der Telekom, das die
Staatsanwaltschaft Bonn bei einer Hausdurchsuchung beschlagnahmt hat.
                                                                                                                                                                         
Die Muenchner Beratungsfirma Eutop habe Politiker mit lukrativen
Honoraren fuer Vortraege gekoedert. Damit sei offenbar die Erwartung
verbunden gewesen, dass die Politiker sich bei anderen Gelegenheiten fuer
das Unternehmen einsetzten.

In dem Schreiben heisst es, Eutop und sein Geschaeftsfuehrer wollten junge
Politiker fruehzeitig an sich binden, indem sie ihnen Vortraege
beschafften und dafuer ueberhoehte Honorare zahlten, "in der Hoffnung, sich
diese Personen auf Dauer zu verpflichten und so spaeter politisch
Einfluss nehmen zu koennen". Als einen der angeblichen "Eleven" nennt das
Papier einen frueheren Bundesminister, der "in der Oeffentlichkeit immer
wieder eine deutliche Pro-Telekom-Haltung" eingenommen habe.

"Reine Kickback-Geschaefte"?

Weiter fuehrt das Memorandum aus, das inzwischen umbenannte Berliner
Internet-Portal Politikerscreen habe von der Telekom-Sparte T-Online
Auftraege erhalten, unter anderem fuer Marketing-Analysen. Im Gegenzug
habe die Firma aber Werbeflaechen von T-Online gemietet, die sich
ansonsten schlecht oder gar nicht haetten vermarkten lassen. Es sei davon
auszugehen, dass es sich um "reine Kickback-Geschaefte" handelte, um
einen nicht vorhandenen Umsatz" vorzuspiegeln, heisst es.

Ziel dieser Operation sei mutmasslich gewesen, den "Marktwert/Aktienkurs"
von T-Online mit offenbar nur virtuellen Werbeerloesen "zu steigern".
Unterm Strich seien rund zwei Millionen Euro als Saldo fuer
Politikerscreen uebrig geblieben. Nur diese Summe habe wohl dem Wert der
Leistungen entsprochen, die Politikerscreen tatsaechlich erbracht habe,
unter anderem mit den Marketing-Analysen.

Klemens Joos, Geschaeftsfuehrer von Eutop und frueherer Aufsichtsratschef
von Politikerscreen, wollte sich auf Anfrage von SPIEGEL ONLINE nicht
dazu aeussern, ob eine der beiden Firmen eine Geschaeftsbeziehung zur
Telekom unterhielt. Auch die damit verbundenen Vorwuerfe wollte er nicht
kommentieren.
                                                                                                                                                                         
Joos gilt als politischer Lobbyist mit Naehe zu Union und FDP; unter
anderem vermittelte seine Firma Speaker Agency den FDP-Chef Guido
Westerwelle in den Jahren 2006 und 2007 als Redner, was Westerwelle der
Bundestagsverwaltung wegen des dafuer gezahlten Rednerhonorors auch
gemeldet hat.

Der fruehere Vorstand von Politikerscreen, Christoph Paloubis, teilte auf
Anfrage mit, die Mutmassungen aus dem Papier traefen nicht zu. Die Telekom
erklaerte: "Wir koennen uns zu den Akten der Staatsanwaltschaft nicht
aeussern, da sie uns nicht vorliegen." Die Aufwendungen fuer politische
Beratung haetten in den Jahren 2007 und 2008 jeweils deutlich unter einer
Million Euro betragen.

Zumwinkel und Ricke wussten fruehzeitig Bescheid

Bereits am Wochenende hatte der SPIEGEL berichtet, dass der fruehere
Aufsichtsratsvorsitzende Klaus Zumwinkel und Ex-Chef Kai-Uwe Ricke
offenbar schon frueher als bisher bekannt ueber die Bespitzelung von
Journalisten und Aufsichtsraeten informiert waren. Ricke liess dazu am
Wochenende erklaeren, dass er nie von illegalen Praktiken gewusst habe.
Staatsanwaltschaft und Telekom kommentierten die Berichte nicht.

Brisant fuer die beiden ist dabei die Zeugenaussage des Duesseldorfer
Rechtsanwalts Michael Hoffmann-Becking. Der Staranwalt hatte die Telekom
2005 juristisch beraten. Damals wollten Zumwinkel und Ricke das
Aufsichtsratsmitglied Wilhelm Wegner ueberfuehren, der ihrer Ansicht nach
die Presse mit Informationen aus dem Aufsichtsrat versorgte.
                                                                                                                                                                         
Weder Zumwinkel noch Ricke, heisst es in der Vernehmung des Anwalts,
haetten irgendein Unrechtsbewusstsein ueber die Erhebung der
Telefonverbindungsdaten gezeigt. Im Gegenteil: Es sei sogar erwogen
worden, den Konzernbetriebsrat mit den gespeicherten Nummern unter Druck
zu setzen.

Quelle: [http://www.spiegel.de/wirtschaft/0,1518,625810,00.html]   
